剧本《宝岛一村》

第一部分 序幕
第一幕 一九四九年至一九五零年
[第一场]发地址牌
[第二场]人宅
[第三场]升旗
[第四场]来台湾过的第一个年
[第五场]大树下(1)
[第六场]学做菜
[第七场] 周家女主人
[第八场]买棺材(1)
[第九场]葬礼(1)
第二幕 一九六九年至一九七五年
[第一场]蒙太奇
[第二场]大树下(2)
[第三场]防空洞(1)
[第四场 ] 二十一点
[第五场]偷窥
[第六场]偷窥处罚
[第七场]电影院
[第八场]三朵花
[第九场]期待
[第十场]忘词
[第十一场]留声机事件
[第十二场]防空洞(2)
[第十三场]两家吵架
[第十四场]毁约
|中场休息|
第二部分
[第十五场]蓝天使
[第十六场]帮佣
[第十七场]防空洞(3)
[第十八场]生父
[第十九场]鹿港
[第二十场]自制马桶
[第二十一场]公厕推理
[第二十二场]逮捕
[第二十三场]求援
[第二十四场]平安
[第二十五场]该下雨了
[第二十六场]一个时代结束
第三幕 一九八二年至二零零六年
[第一场]远离宝岛
[第二场]买棺材(2)
[第三场]葬礼(2)
[第四场]探亲
[第五场]大树下(3)
[第六场]春天的记忆
[第七场]重逢
[第八场]Vegas
[第九场]再看一眼
[第十场]尾声
∙   地点··
本剧主要发生地 点为台湾嘉义一个虚构的空军眷村宝岛一村。
∙   时间
[第一幕]一九四九年至一九五零年
[第二幕]一九六九年至一九七五年
[第三幕]一九八二年至二零零六年
[第一幕]说书人
老赵 (赵汉彬) ·· 二十岁出头，北京人
赵嫂 (钱燕子) ·· 十八岁，北京人
钱老奶奶·· 六十岁，天津人
小朱 (朱宝全) ·· 二十岁出头，山东青岛人
朱嫂 (陈秀娥) ·· 十八岁，台湾嘉义人
周宁·· 二十岁出头，上海人
冷如云·· 二十岁，湖南人
李飞官 (李子康) ·· 二十岁出头，河南人
魏中·· 年龄，籍贯不详，也不确定其名字
纪怪·· 二十岁出头，籍贯不详，操着没有任何人听得懂的口音
老吴 (吴将军) ·· 空军飞行员，二十岁出头，四川人
吴夫人
鹿奶奶·· 神秘优雅的年长女士
鹿奶奶的副官
小黄·· 木工，台湾人
阿狗·· 小黄的木工店的助力，台湾人
其他村民
眷管官一
眷管官二
唐颂人·· 领门牌的队伍中的人
唐颂人妻
升旗手
[第二幕]
老赵·· 中年
赵嫂·· 中年
小朱·· 中年
朱嫂·· 中年，以及说着一口流利但带口音的国语
周宁·· 中年
冷如云·· 中年
纪怪·· 说话仍无人能懂
崔妈妈
赵丽文 (大毛) ·· 十八岁，老赵，赵嫂之长女
赵丽明 (二毛) ·· 十七岁，老赵，赵嫂之次女
赵台生 (小毛) ·· 十六岁，老赵，赵嫂之长子
朱建国 (大牛) ·· 十八岁，小朱，朱嫂之长子
朱建台 (大车) ·· 十七岁，小朱，朱嫂之次子
周念康 (周胖) ·· 十八岁，周宁，冷如云之子
大辣·· 十八岁，崔妈妈之长女
小辣·· 十七岁，崔妈妈之次女
鹿奶奶·· 岁月流逝，但并没有更老
鹿奶奶的副官
小黄·· 中年
老吴 (吴将军) ·· 中年
吴夫人·· 中文
吴嘉光·· 十五岁，吴将军及夫人之子
吴家侍官 ， 打牌贵妇两位 ， 邻居张先生 ， 老师一 ， 老师二 ， 宪兵两位 ， 红衣女 ， 其他村民 ， 台中路人 ， 美军 ， 酒吧门口保镖
[第三幕]
老赵·· 老年
赵嫂·· 老年
小朱·· 老年
朱嫂·· 老年
周宁·· 老年
冷如云·· 老年
李飞官·· 老年
老吴(吴将军)·· 老年
吴夫人·· 老年
大毛·· 中年
二毛·· 中年
小毛·· 三十多岁到中年
大牛·· 中年
大车·· 中年
导游
赵老奶奶(北京人)
赵叔叔(北京人)
北京亲戚
朱大娘(青岛人)， 小朱的原配
朱子(青岛人)， 小朱原配之子
朱子媳妇(青岛人)
周大姐(上海人)
赌场赌客
赌场经理
赌场服务生
赌场新赌客
大牛之子·· 十六岁，在美国长大
大辣·· 中年
小辣·· 中年
大车嫂·· 越南人
小毛嫂
小毛之女·· 童年
二毛夫
大毛夫·· 美国人
鹿奶奶·· 岁月流逝，但并没有更老
小黄·· 老年
阿狗·· 老年
其他村民 ， 第三代小孩 ， 台北路人 ， 说书人
∙   舞台··
主要场景是三间简单的连体房，跟台湾眷村房屋形状一样，但拆掉墙壁 ，可直接看到屋内。每一间都小小的，约十平方米，跟真正的眷村差不多。
从右舞台到左舞台··赵家，朱家，周家。第一幕开始只有赵，周两家，中间是一块空地，上面立着一根电线杆。之后中间变成朱家。
随着时间流逝，三间房屋内装饰得更丰富些，但空间仍然拥挤。
∙   其他空间··
发门牌的队伍，升旗广场，树下放着简单的椅子供男人们聊天，小黄的木工店，防空洞，学校老师办公室，嘉义电影院，台中五权路蓝天使酒吧门口，吴将军家同时呈现客厅及厨房宽敞优雅，嘉义火车站站台，鹿港天后宫，公共厕所，鹿奶奶家，台北车站地下通道，三家人的不同家乡··北京青岛上海，上海公墓，嘉义江浙餐厅，拉斯维加斯赌场，欢送晚会的广场
[序幕]
推土机的声音。登高渐亮。背景是一张老台湾地图。台上一片废墟。推土机正在铲掉残余的砖瓦。
鹿奶奶，一个穿着正式，拄着拐杖的美丽老年妇女，缓慢而优雅地走过舞台。说书人出现在一次测光中，直接对观众说话。
说书人 ： 那是一九四九年，我父母跟随着国民党几十万大军从大陆迁移到台湾，居住在台湾南部一个眷村。
  前几年，我们住了几十年的眷村要拆了，村子老小把能够请回来的朋友们都找回来了，我们欢聚
  一堂，欢送我们的眷村。那是最后一次在宝岛一村过年，我带了孩子一起去看看爸爸从小长大的
  地方，想让他知道，当年这么多的人，是怎么从大陆到台湾的···
(推土机继续铲砖瓦。神秘的鹿奶奶看着远方，若有所思，走远。)
(灯光全暗)
[第一幕]一九四九年至一九五零年
[第一场]发地址牌
远方大声公喇叭的广播声响起。
广播声 : ···所有士官及眷属请注意，所有士官及眷属请注意··请到榕树下集合，带好身份证等  
  候···
( 灯光渐亮 。从迷雾中，一个队伍在一棵大树下慢慢形成。众人身上带着大包小包，又老年也有壮年，还有抱着小孩的。 两位眷管官坐在一张临时的小桌前，整理文件。)(穿着朴实士兵服的老赵带着穿着端庄的赵嫂和他的岳母钱老奶奶在排队。队伍中也有周宁。)
赵嫂 : (标准北京腔) 小杨，什么时候才轮得到咱们？我都一身汗了，我要找个地方洗澡。
钱老奶奶 : (天津腔)小杨，我们等 得到吧?
老赵 : (标准北京腔)放心，没问题。
眷管官一 :   注意！领到门牌的就可以直接办手续迁入。第一个·· 唐颂人。(停顿)
赵嫂 : 谁啊？
眷管官 : 一 唐颂人？·····
(停顿。一个人从队伍中急急忙忙冲出。他是[魏中]。)
[魏中] : (四川口音)有！来了，来了···
眷管官二 :   证件看一下。
[魏中] : 掉了。在船上掉了。
眷管官二 :   眷属人呢？
[魏中] : (指)他们在那树下休息。
眷管官二 :   (怀疑)你是不是唐颂人？
[魏中] : 我是啊！
眷管官二 :   哪个[颂]，哪个[人]？
[魏中] : [宋朝]的[颂]，[仁爱]的[仁]。
眷管官一 :   全错！
眷管官二 :   他妈的没一个字对！
眷管官一 :   去去去！([魏中])退到一边。眷管官继续喊。)唐颂人！唐颂人！
唐颂人 :   有！(对太太，四川口音)快一点！格老子你快一点！(真正的唐颂人从队伍最后面带着家属到  
  眷管官的小桌去办手续。眷管官最后在文件上盖章，拿出一个挂在大门上的地址牌给他。)
眷管官一 :   (发门牌号码)唐颂人，九十七号。
眷管官二 : 领了门牌那边办手续。
眷管官一 :   注意了一点啊！叫到名字赶快喊！[周宁]。
周宁 : （江浙腔）我是周宁。
(周宁一人从队伍中出，拿出证件。他穿着军官服。两位眷管官起身，敬礼。)
眷管官一，二 :   (敬礼)长管好!
赵嫂 :  耶？
眷管官一 :   长官，这里是士官的房屋。你是飞行官，应该在军官那边分配。
周宁 :   没关系，军官那边已经满了，我住这边一样。
(二位眷管官商量一下)
钱老奶奶 : 你看你看，军官都过来了。
赵嫂 : (喊)插队！
老赵 :   嘘！军官当然优先。还是飞行官呢！
眷管官一 :   (对周宁)眷属人呢？
周宁 :   我老母亲就来了，安排最近的船···
(停顿)
眷管官一  : (盖章，发门牌号码)周宁，九十八号！
眷管官二 :   等一下到眷管处报到。
周宁 :   谢谢你。
眷管官一 :   (看文件)下一个··赵汉彬。
(停顿)
赵嫂 :   那是谁？快一点···
(无人回应。[魏中]蠢蠢欲动，正要 举手喊[有]时，老赵突然举手)
老赵 :   有！(老赵拖着行李往队伍的前面走，赵嫂，钱老奶奶惊讶。)对不起，对不起···
眷管官二 :   怎么叫那么久才来？快一点！(老赵到小桌前，拿出证件。赵嫂和钱老奶奶迷惑地跟上。)
赵嫂 :   (对老赵)谁？
老赵 :   嘘。不要讲话。
眷管官一 :   (盖章。发门牌号码)赵汉彬，九十九号。
老赵 :   谢谢！
眷管官二 :   领了门牌你们旁边先等一下。(老赵带着赵嫂，钱老奶奶站一边。)
赵嫂  : (无法置信)小杨，你···你不姓杨？
老赵 : (小声)我慢慢跟你解释。
赵嫂 : 你到底是谁呀？
老赵 :  啊呀，这年头能活命就好。我不是把你跟你妈妈带出来了吗？
赵嫂 :    [赵汉彬]是谁？
老赵 :   是我。
赵嫂 :   你不是[小杨]吗？
老赵 :   好了，别说了，走了···
赵嫂 :  我到底嫁给谁了？
钱老奶奶 :   别说了···
(赵家三口下)
眷管官一  : 下一个··[魏中]！(停顿。无人回应)(魏中左右看看，突然举手。)
魏中 :   (标准国语)有有有！(两位眷管官看到他，摇头。)
眷管官一 :  我说[魏中]，怎么这会儿你又是魏中？
魏中 :   啊魏中，我我我！我刚刚听错了。
眷管官二 :   (讽刺)换个名字口音都变了？(严厉)证件。
魏中   : 跟你说在船上掉了。
眷管官二 :   哪一个[中]？
魏中 :   当然是[中华民国]的[中]！
眷管官一 :   出生年月日？(停顿，在一旁尚未离去的周宁介入。)
周宁 :   他是魏中。
眷管官一 : (不可置信)长官，这个···
周宁 :   真的，真的，我在重庆就认识他。
眷管官二 :   不是，长官，这事情···
周宁 :   大家出门在外，离乡背井，不需要那么讲究。(停顿。周宁下。眷管官发门牌号码。)
眷管官一 : (盖章，发牌)魏中，一百零一号。
眷管官二 : (带威胁的口气)我暂时让你住下来，到时候真的魏中来你可是要让出来的！
魏中 :   我真的是魏中！
眷管官二  : 你他妈的倒挺机灵的嘛！(灯光渐暗)
[第二场]
入宅
灯光渐亮。两栋 简陋的眷村房，一左一右，只有梁柱框架，没有墙壁，观众直接看到房屋内部。左边赵家，右边周宁正在打开行李摆放东西。两家中间是一块空地，空地中间一根电线杆。左侧赵家，赵嫂和钱老奶奶有些烦躁和低落，老赵反而乐观地整理东西。
赵嫂 :   我现在到底嫁给姓赵的还是姓杨的呀？
钱老奶奶 :   我说小杨啊， 炉灶在哪儿？
老赵 :  我待会儿堆一个。
赵嫂 :   我还以为我们会坐飞机过来，(反讽的)你不是说你是开飞机的？
老赵  : 是开[发电机]。
赵嫂 :   哈哈！你现在倒是讲得挺清楚的！你这不要脸的，我当初问你开什么，你说开(发音模糊)飞---  
  -机！还穿个什么皮夹克，戴个什么降落伞做成的飞行领巾，我当然以为是飞行的飞官，没想到  
  只不过是个士官！现在把我骗到这里来，你开啊！开发电机带我回家呀！我要回北平，找个真
  正的飞行官带我开飞机，带我去东北烤肉！像我同学佩岗一样嫁给方飞官！
钱老奶奶 :   方飞官摔飞机死了，你就喜欢守寡啊！(右侧周宁家中，周宁在整理东西。魏中从外上，手  
  里拿着一包东西，敲门。)
魏中 :   周长官！
周宁 :   谁？
魏中  : 长官，谢谢！我带这个来谢谢你。 (周宁开门)
周宁 :   请进。随便坐。(赵家)
赵嫂 :   我口渴！我想喝冰镇酸梅汤！(周家，两人开了酒。)
魏中 :   其实我一个人来这儿也是不得已的。
周宁 :   每一个人都有他的故事。
魏中  : 我是做生意的。上海，厦门，广州，日本，到处跑。我要回去那天，船票都买好了，港口全封锁  
  了，他妈的！
周宁  : 所以你的本名是？···(停顿)
魏中 :   时局乱。很多事不堪回首。就叫我[魏中]吧。(举杯)来！(两人喝酒)
(赵家)
赵嫂 :  问你，这房子其他的部分在哪儿？这么小怎么住？
老赵 :   反正暂时。(钱老奶奶拿出一根擀面棍儿)
赵嫂 : (看到擀面棍儿)妈，你为什么带擀面棍呢？
钱老奶奶 :   你懂什么？这是你姥姥留给我的，德福轩就是靠这个起家的！带着这，到处都可以吃饭的。
赵嫂 : (伤感)我本来都要念北大的。
钱老奶奶  : 小杨，我们明年清明之前回得去吧？
老赵 : (乐观的)过年前就回去了，没问题。
赵嫂 :   我要洗澡，上哪儿洗澡啊？(老赵突然一巴掌 打在赵嫂的脸上)
赵嫂 : (惊讶)啊！！你打我干什么？！
钱老奶奶 :   你做什么啊？！(老赵研究自己手上的蚊子。)
老赵  : 宝岛就是宝岛，蚊子都这么大个儿！(小朱，一位穿着跟老赵一样军服的高大山东人，从外带着  
  一位秀气的姑娘秀娥上场。他看清楚赵家，叫秀娥躲在一边，然后上前敲窗。)
小朱 :   小杨！···
赵嫂 :   叫你啦，骗子！(老赵开窗，看到小朱。)
老赵 : (对小朱)到门口说。(老赵出门，在门口见小朱。)
赵嫂 :   你去哪儿？我要听音乐！(赵嫂拿出行李中的一个小留声机，把留声机装起来。)
小朱 : (看着赵家，山东腔)真不错嘛！
老赵 :   以后别叫我[小杨]，叫我[老赵]。
小朱 :   你不就是小杨？
老赵 :   都可以呀，还是叫老赵吧。
小 朱： 好，不管小杨老赵，我……有点事。
老 赵： 干什么？又喝酒了？
小 朱： 没有，这次没喝。 （对躲在远处的秀娥） 过来！
  （躲在远处的秀娥害羞地走近。老赵认出她。）
老 赵： 她不是那家小吃店的小妹？
小 朱： 就是她。
老 赵： 你们怎么走一块？
小 朱： 我们不只走一块！…… （拉老赵到一边，指秀娥肚子） 她已经……
老 赵： 不会吧！
小 朱： 哦……会。
老 赵： 那……没关系……我们就…… （指自己的房子）
小 朱 ： （打断他） 我的意思不是要住你这儿，我只是想从这儿 （指赵家和周家中间的空地） ……到这  
  儿……不是正好？
老 赵： （觉得不可思议） 这是空地耶！
小 朱： 搭个顶就行了。
老 赵： 有根电线杆耶！
小 朱： 接电多方便。
老 赵： 这根电线杆还是南京搬来的，到时是要按编号搬回去的！
小 朱： 由我负责。
秀 娥 ： （闽南语） 啊现在是在讲啥？
小 朱： 你不要讲话，我等一下跟你说。
秀 娥 ： （闽南语） 找听无。
小 朱： 小杨，不不老赵，这事没你不行，一路从老家出来都靠你了。
赵 嫂 ： （开窗） 我要洗澡！
老 赵： 好好好。可是…… （指隔壁周家）
小 朱 ： 那……你帮我讲讲。
老 赵： 好好。
小 朱 ： 谢谢。 （老赵和小朱去隔壁周宁家，把秀娥留在外面。二人字周家门外叫。）
老 赵 ： 报告长官！
小 朱： 报告！ （周宁出来开门）
周 宁： 谁啊？
老 赵： 长官借一步说话。我住在你隔壁。 （敬礼） 我是赵汉彬。
小 朱 ： （敬礼） 报告，二等士官长朱全。 （老赵拉周宁到门外，魏中也站出来看。）
老 赵 ： 是这样，您这边是九十八号，隔壁是九十九号，中间差一号。
周 宁 ： （迷惑） 中间没差一号啊？
小 朱 ： 我是说中间插我一号。
周 宁 ： 欸？……这……
老 赵 ： （指秀娥） 长官，人家已经有家眷了。 （周宁看见秀娥，停顿。）
小 朱： 这件事情我们赵大哥没有意见。 （在一边观看的魏中突然有意见了。）
魏 中 ： 耶，这怎么行？我就住在后面，你这样会挡我路。不能这样搞！
周 宁 ： （平静的） 这年头兵荒马乱的有什么不行？这年头乱到什么程度？有人不是那名字还给他硬撑  
  到一间房子！
魏 中： （立即转调 ）听到了没？我大哥说话了！谁敢有意见？
小 朱： 我没有意见。
老 赵 ： 没有。
魏 中： 那有空过去我那儿喝个酒！
（魏中下。赵家赵嫂留声机放出意大利歌剧音乐老录音：《歌神》Caruso的《Amor ti Vieta》。）
老 赵： 那长官，谢谢了！ （周宁看一下空地）
周 宁 ： （对小朱） 那你屋顶？
小 朱： 搭一下就有了。
老 赵： 那地板呢？
小 朱： 地板本来就有。
老 赵： 那窗呢？
小 朱： 你家窗不就是我家窗？ （停顿。众人停下来听音乐。一切静止片刻。）
（灯光渐暗） 
眷管官： （用大声公布）元旦升旗礼典礼开始，立正！。。。。。。（升旗手正要升旗时，老赵冲上，
  手上拿着一面破烂的国旗。）
老赵： 等一下！长官，能不能用这一面？（眷管官摊开老赵带来的旗子，破败不堪。）
眷管官： 这旗子破成这样怎么升 ？这是哪来的？
老赵： 这是抗日时 ，我一个兄弟背在身上的。
眷管官： 知道了（对升旗手）换上。
老赵： 谢谢。（老赵归队，站在赵嫂前面。升旗手换旗）
赵嫂： （小声 ，对老赵）一个兄弟？谁？
老赵 ：你别问。
赵嫂： 跟我说是谁嘛！啊？
老赵： 赵汉彬。
赵嫂： 啊？。。。。
眷管官： （用大声公）立正！！敬礼！！（众人敬礼。升旗歌奏出。破旗升起。）（众人看着破烂的旗子升起。灯光渐暗）
灯光渐亮 。1905年除夕，三家各忙各的，准备年夜饭。天冷，每一个人都穿很多。钱老奶奶在教赵嫂包水饺，老赵在和面。朱家已经搭起梁柱 ，成形了，但电线杆还在房子正中央。小朱在写对联。朱嫂（秀娥）肚子已经大了，她站在门口，望着门外，小朱出门，拉她进门。
小朱： 回来回来，别在外面站着，进来吧，外面好冷啊。（指春联）写好了，写好了。。。
朱嫂： （闽南话）好看耶，你就厉害了捏。什么意思？（夫妻俩此时虽然语言还不通，但彼此能做一些简单的沟通。）
小朱： 《大地回春鲁满园》这个《鲁》就是《山东》阿，就是我们老家。（小朱把春联贴在电线杆设上）
朱嫂 ：（闽南话）听无。。。。。
小朱： 怎么还听不懂？（赵家。赵嫂穿着厚坎肩）
赵嫂： 你不是说台湾很热吗？在家还穿坎肩呢。
老赵： 这样才像 过年嘛。
赵嫂： 这样才不像过年。这是什么肉，好臭，你是不是在外面找狗肉来包？
钱 老奶奶： 燕儿，大过年的，你就放过老赵吧。
赵嫂： 妈，我们以前都不用自己做，我看你现在这样，我好难过！
老赵 ：难过什么？我们一家人团聚在一起就好。(朱家。朱嫂准备煎鱼）
小朱 ：你真的会弄这鱼？
朱嫂 ：（闽南话）鱼啊？
小朱 ：鱼
朱嫂： （闽南话）鱼啊？
小朱 ：（学闽南话，不标准）鱼？。。。。  朱嫂：（闽南话）你只有一尾啊？
小朱： 啊？
朱嫂： （闽南话）一尾鱼。
小朱： （学闽南话）基———梅——何伊？（相通了）哦！ 一条鱼，（不标准）基——梅——何伊！  
  嘿嘿，原来闽南话这么好学，（仍不标准）基梅何伊。。。。（周家，周宁试着开罐头。魏中拿  
  瓶威士忌从外上）魏中 ：周长官，新年好！
周宁： 恭喜！来来。。。
（周宁开门让魏中进来）（帅气的李飞官和冷如云上，老吴和吴夫人随后，一路看着门牌。他们明显官阶不同，如云体态优雅，手上带着一块腊肉，李飞管和老吴穿着长大衣制服，帅气十足，如云和吴夫人穿着旗袍和长外套，两队都是意气风发，引人注目的年轻夫妻）
李子廉 ：老吴老吴,就这儿了。
老吴 ：周宁住哪？
李子康： 前面九十八号，就这啦！
老吴： （有些不屑）周宁就住这儿阿？
周家
魏中： 过年怎么不飞 ？
周宁： 我off没飞
老吴; (大声喊）格老子周宁，过年了！不要我窝在家里！到我家去吃饭！
吴夫人： 一定要来噢！（吴将军与夫人离去，李子康与如云敲周宁门）
周宁： 谁阿？
李子康： 小周，happy new year!我是子康。（周宁开门）
周宁 ：子康！如云！刚才那鸡毛子喊叫的是不是老吴？
李子康 ：叫你去他家吃年夜饭。
冷如云： （拿腊肉给周宁）小周，给你加菜！（周宁惊讶的拿着腊肉，闻）花卉周宁
周宁 ：哎哟！湖南腊肉！
李子康 ：是啊，也把我吓一跳，都不知道如云这个千金 大小姐怎么变出来的。
冷如云 ：哎呀，过年嘛，总要想点办法，是不是？
周宁： 对阿，外面冷，进来进来。我给你介绍一下（对子康）这是魏中。(对魏中）这是我官校同学李子康，空军英雄。这是他太太，冷如云。
魏中 ：长官好，夫人好
李子康 ：好，好，一起到老吴家吃饭。一起去吧。
周宁： 我不要去了，我一个人在这里挺好的。
冷如云： 小周，你为什么跟地勤的住在一块，不跟我们空勤的一起住？
周宁 ：那边的房子到后来只剩一户，人家有家眷，何必跟他们抢？
魏中： 是啊,长官，我们这个周长官真是好人一个。
李子康 ：（严肃的）其实停飞的事可以改变的。我帮你去沟通沟通就好了。
周宁 ：子康，谢谢你，但我已经没有那个心没有那个能力飞了。我一个人在这里挺好的。
李子康 ：小周，走！LET IT GO！到老吴那！很多飞行的都会来！
冷如云 ：热闹嘛！还有陈夫人和她那个漂亮的妹妹也会来，介绍给你们认识，做女朋友好吧？
周宁： 大嫂你别搞我了，什么女朋友？！。。。。。
李子康 ：别别了吧，走吧！（子康，如云拉周宁出门，老赵正好端一盘煮好的饺子过来）
老赵： 报告长官！
周宁 ：什么《长官》？赵大哥！（对李先生夫人）这是我隔壁邻居（对老赵）这是我官校同学李子康，  
  空军英雄！这是他夫人，冷如云。
老赵： （敬礼）也是长官。是这样。我们家包了一点水饺。我在想，过年嘛。。。。
周宁： 不用。。。。
老赵 ：应该的的嘛！（朱家也送煎好的鱼到周家）
小朱： 报告来那个为长官，我们这条鱼。。。
朱嫂： （闽南话）一尾鱼。
小朱 ：虽然（学闽南语）基梅何伊很小条，但是中国人嘛，就是要年年有鱼
魏中 ：对！有元宝也有鱼
周宁 ：我一个人，到我家来吃好了。
老赵 ：不不不，上我们家去吃吧，我搞了一个大桌子，大家拉把椅子就过来就好！（热情拉着大家）一
  定过来哦！ 走，走，走！（大家往赵家移动）
周宁 ：子康，你们就一起吧？
小朱 ： （热情）过年，一块儿嘛！
冷如云： 会不会不好意思？
周宁 ：没问她！刚刚那个赵大哥的岳母是一起以前在北平开《德福轩》的那个老板娘！
冷如云 ：《德福轩》？那个烤鸭很有名的！
（周宁带着腊肉和酒，大家搬各自的椅子过去赵家，虽简陋，赵家呈现一片热闹的气氛）
小朱； （进赵酒）大娘！
魏中 ：（对李子康与冷如云）长官！  来！各位！跟大家介绍一下！这是我们的空军英雄！
小朱 ：两位长官来来来！
赵嫂 ：大家欢迎！
老赵 ：人多热闹阿！
周宁： 这是我同学李子康！还带了湖南腊肉来！（众人在赵家随兴的坐下）
老赵： 老婆，赶快下饺子！
魏中： 来来来喝酒喝酒！
赵嫂： （指着上来的一大盘饺子）这可是我妈包的！在北平要吃上我妈包的饺子那可是要付钱的
李子康 ：付钱！付钱！如云，红包拿来！
老赵 ：开玩笑！
钱老奶奶 ：你们别听燕儿瞎说！过年，一定要吃元宝阿！大家吃！来来来！（大家吃饺子，周宁忽然大声喊叫）
周宁： （喊）呵！！。。。。（停顿，众愣）真好吃！！（众人松一口气，继续热闹）
小朱 ：大娘，这什么馅？来台湾还没吃过这样的美味！
朱嫂 ：（闽南话）好吃！太好吃！
小朱 ：闽南话（学闽南话)喝假就是好吃的意思。（大家开心）
钱老奶奶 ：长官，我同你说，这个水饺 什么馅都不是！台湾这也没，那也没，面粉不对，醋也不对，
  大家凑和凑和吧！
周宁 ：（口气大）大娘您说醋不对是吧 ，什么醋，您就说吧。
钱老奶奶： 什么醋？就北平的醋。我们就管它叫醋！
老赵 ：对， 醋
周宁 ：（点菜似的）北平的一坛醋！叫子康飞 过去的时候带回来就行啦！
钱老奶奶： 吹牛！你这小子。哪飞的过去？
李子康： （跟着说大话）那可不。报告大娘！我平时出任务都贴着《海峡中线》飞机头只要偏那么一丁
  点，我就在北平landing了，没问题！
冷如云 ：他乱讲！
钱老奶奶 ：吹牛！
小朱： （起哄）那我要山东大萝卜！
赵嫂： （跟着起哄）我要北平的冰镇酸梅汤！
老赵： 你还当真阿？
魏中： 我要成都的小花椒！
李子康： （对如云）如云记下来记下来，写个单子，下趟任务我就当王府井把货给办回来，元宵交货！
赵嫂： 不可能的！
冷如云： 我都记下来了！
钱老奶奶： 吹牛！来！ 大家吃！（众人吃，稍安静些。老赵起身，手里拿着酒）
老赵 ： （诚恳有感而发）各位,今晚是我们到宝岛台湾的第一个年夜饭。出门在外，虽然离家远了点，  
  但是气氛不一样。（举杯）今天我恭喜大家，也希望明年我们就回家过年了！
小朱 ：回家过年！（大家起身举杯喝酒）（众人坐下）
李子康： 哎，说实话，我看部队这些弟兄过年思乡心切，我担心有人撑不住想过去了！
周宁 ：子康啊！我们一定要撑住。我们马上就要回去了！
魏中： 要回去了！
小朱 ：可别说，我可是铁打的山东好汉。可是我在船上看那陆地越来越小，越来越远，然后就不见
  了。。。。我都哭了！（沉默）
老赵： 来，喝喝喝！不讲这些！（众人喝）
李子康： 不过往好处想，这是我们在台湾的第一个，也是最后一次年夜饭！很快就要回去了！
冷如云 ：（起身，有感而发）现在外面天气这么冷，我们大伙聚在这多温暖啊！赵先生，赵太太，你们
  真是幸运，娘在身边，我们大伙的娘都不在身边。像子康，两年没见到他娘了（对钱老奶奶  
  举杯）大娘，您今天就代表我们所有人的娘吧，我们敬您一杯！（大家起身喝酒）
周宁： 对!
小朱 ：敬娘一杯酒！
钱老奶奶： 大家恭喜，身体健康阿！
魏中 ：长命百岁！
小朱 ：新年快乐！（众人喝，坐下)
小朱 ：（对朱嫂解释）我们大家的娘，我们的妈妈都不在身边。。。。
朱嫂： （闽南话）我爸妈都在这边呀，但是我被赶出来。。。那是因为他啊！（指朱，打朱）都是因为
  他阿！
众人 ：怎么了？
小朱 ：这句讲的太长了，我听不懂。
老赵 ：肯定是骂你的就听不懂了！（众人笑，大家开心）
朱嫂： （闽南语）歹势，歹势。。。。（李子康突然伤感，轻轻哼起抗战歌曲〈松花江上〉）
李子康： （唱 ）我的家在东北，松花江上啊（一句歌声戳破沉静所的夜，众人沉默，然后小声跟着唱）
众人 ：（接唱）【那里有森林煤矿……还有那漫山遍野的大豆高粱……】 ( 周宁起身，走到屋外，望着天空)
【……我的家在东北松花江上……】
( 老赵，小朱跟着到屋外。三个人在冷冷的空气中各自望着天空。)
老赵 ：（对周宁）长官，你说北平在哪个方向？
小朱 ：（指着天空）那边？
周宁： 我很久没飞了，我也不知道。 ( 周宁进屋，把李子康叫出来，赵嫂在屋内用留声机放出《松花江  
  上》演奏版的唱片)
  周宁： 子康，你来看看。 ( 李子康也跟出来到外边)
周宁： 我先问：你老家上海在哪里？
李子康： 你先找到北极星，然后往西……这个方向，上海。 ( 周宁呆看着子康指的方向。沉默。)
老赵： 长官那北平呢？ ( 李子康看着天空，指着方向)
李子康： 先找到北极星，往东，再往东就是了。 ( 老赵呆看着子康指的方向。沉默。)
小朱： 那我们山东青岛呢？
李子康： 往那个方向过去——山东青岛……
( 几个大汉站在外边，朝着家乡的方向看，钱奶奶也出来了，望着星空。)
( 《松花江上》演奏版继续放着，其他没有声音了。)
( 灯光渐暗)
第五场
大树下（一）
一位年轻时髦的女孩出现在舞台边上的聚光中，她是第二幕会出现的大毛，以说书人的身份直接对观众说话。
说书人（大毛）
  时间过去了，这一批来自四方的人们开始学习如何相处，如何相互帮忙。他们之间，甚至话都不通。村子门口的那一棵大树就成为大家互通消息的地方。
(台上灯光亮起。是夏天，树下，老赵，小朱，周宁，魏中和纪怪坐在大树下小板凳上聊天。每一个人说话都很权威的样子。飞机飞过的声音。众人向天空看，敬礼。)
老赵： 你们听说了没有？我们就快要行动了！
  魏中： 我们的部队要从嘉义直接过去，戴笠在那边组织的人早就准备好要接应了 。 
  老赵： 有可能，咱们来了也快一年了。
  小朱 ：（泼冷水）只有一个问题，戴笠死了。
      ( 鹿奶奶从右舞台慢慢地往左舞台移动，随从跟随在后，朱嫂挺着大肚子，也出来，站在旁边听)
  周宁 ：（非常权威的样子）小朱，这你就不知道了！他飞机当时南京降不了，后来他转飞上海降不了，  
  那飞机谁开的？我哥们儿！当时他早下飞机了，根本不在飞机上！
(纪怪发言。他的口音是众人不可能听得懂的，但没有一个人愿意承认听不懂)
  纪怪 ：！@#￥%……（*&&……%*？+—#@！
    ( 大意：戴笠是死还是没死，很多人讨论过，我看这个是真的值得我们探讨的问题。)
    ( 尴尬的停顿。)
  老赵： 可我听到的不是这样。
  小朱： 你听到的是怎么样？
  老赵： 其实他在南京根本没上飞机。
  魏中： 错！他根本没去南京！
  纪怪 ：！@#￥%…￥#@*&…！@#
    ( 大意：问题的最根本不是南京不南京，是究竟戴笠想做什么！)
    ( 尴尬的停顿，朱嫂走过来听，她的肚子明显大了。)
    小朱： 不对，戴笠的坟我去过，在徐州！
  老赵： 对！在徐州山上那个……
  周宁 ：哪个？哪个？在南京！
  纪怪: ！@#￥%…*&%￥…@￥%！？
    ( 大意：徐州，南京不重要！最重要的是为何会有人说他死了)
    ( 纪怪拍手强调他的论点，尴尬的停顿)
  周宁： 国民党的情报头子怎么会被你们几个人猜透呢？！戴笠的坟是不是在南京就连我都不确定。我唯  
  一可以确定的是——戴笠没死！ ( 在他们争吵的过程中，二位军官严肃的路过，在舞台另一边下。)
  小朱： 死了！
  周宁 ：没死！ ( 侧台听到了一声惨叫)
  女人 ：（声音惨叫）哎——
    ( 众人向左看，沉默，)
  朱嫂 ：（对小朱，闽南话）吃饭了。
  （树下散会。灯光回到大毛身上的一束聚光。）
  说书人（大毛）：
      宝岛一村是空军眷村，台海关系处于极度紧张状态，每天空军战士从嘉义起飞执行任务，经常双方会互相挑衅。村子最怕的是在傍晚时刻，听到电话铃声，或者看到几位穿着整齐的军官们来到飞行员家敲门。接着，就会听到哭声，就知道，有飞机摔了。
( 灯光渐暗)
第六场
[ 学做菜 ]
灯光渐亮。中间朱家，挺着大肚子的朱嫂走到他家右边窗户，因为这个窗户是和赵家共享的，他直接就能看到隔壁赵家，钱老奶奶正在擀面。
( 钱老奶奶咳嗽，拍一拍自己的胸膛)
朱嫂 ：（闽南话）阿姆，你今天要做什么？
钱老奶奶 ：（天津话）朱太，你识货哦，知道我要包天津包子！
( 朱嫂听不懂)
钱老奶奶： 包子！（招手）你来，我教你呀，我教你。
( 朱嫂还是听不懂太多国语，钱老奶奶说着浓浓的天津话。钱老奶奶招手用手势叫朱嫂过来。)
朱嫂： 我过去？好，我过去 ( 朱嫂开门去隔壁赵家)
钱老奶奶： 老赵真行啊，总算是找到对的发粉了，可以做包子了，天津包子了。（比划）包子。
朱嫂：（ 学国语）包——纸！（闽南话）我知道，我知道！
钱老奶奶： 你说什么？这不是普通的包子，是（得意）天津包子。
( 朱嫂点头应和，但事实上不是很懂在说什么，钱老奶奶还是耐心的指手画脚的和她说。)
钱老奶奶： 我娘家是天津人，天津！天津卫啊！
( 钱老奶奶拿起材料，朱嫂仔细学习。)
  钱老奶奶： 我教你啊，做天津包子是有诀窍的，里面要包肥肉和瘦肉，是要据季节的变化来调整的。
    ( 停顿，钱老奶奶看一看朱嫂。)
  钱老奶奶： 季节，懂不懂？什么叫季节你懂吗？（指手画脚）季节啊，春——夏——秋——冬，四季啊，  
  四季。 ( 朱嫂听不懂，笑)
  钱老奶奶： 你笑是懂还是不懂啊？（想想怎么说）这怎么说呢？好比说现在是夏天热的时候，（比扇
  扇子）热啊！流汗啊！你这个肥肉跟瘦肉的比例是（比划）三比七……
  朱嫂 ：（仔细听）三……
钱老奶奶： 等到冬天的时候冷啊， （装冷） 冬天冷啊——肥肉就要多一点，就是要 （比画）  四比六……
朱 嫂： 四？……喔我知道啊！你的意思是说天气不同，做法也不同？
钱老奶奶： （没听懂） 不是，你别急别急。现在是夏天，我先做给你看，等冬天冷的时候你做给我吃，好不好？ （钱老奶奶搓面粉，朱嫂接过来搓）
朱 嫂： 我家里也是会煮吃的。
钱老奶奶： （没听懂，应和） 啊啊啊啊啊…… （钱老奶奶示范）
葱姜蒜末全下去了，不能加太多。我妈妈说这个天津包子就是让人家吃了什么味儿都有，但是你就是说不出是个什么味儿！这就是最地道的天津包子！我妈妈教我的……
（停顿。钱老奶奶突然难过起来）
朱 嫂： 阿姆？……
钱老奶奶： 朱太，天津你知道吗？天津。我家！ （越来越大声） 我老家！家！天津卫！我老家！…… （钱老奶奶站到门口，望着门外。停顿。）
朱 嫂： 阿姆，你是怎么了？
钱老奶奶： （摇头） 回不去了……回不去了……我是永远回不了老家了！ （沉 默）
（朱嫂过来安慰钱老奶奶，把她扶回桌子）
朱 嫂： 阿姆，不要难过。来，做包子。你教我做这…… （用力学国语发音）
  天——并——宝——子儿！
（停顿。朱嫂的发音实在差很多。难过的钱老奶奶被逗乐了。）
钱老奶奶： 啊？哈哈哈哈……朱太，是【天津包子】。
朱 嫂： （学） 【天井宝子——】！
（朱嫂发音好一点，但还是发不标准。）
钱老奶奶： （笑） 我教你啊，来，我们来做天津包子……
（两人继续做包子。灯光变化。）
 
 
    [ 周家女主人 ]
周宁上，走向自己家；冷如云走在后面，穿着朴素，沉默低调，跟上次过年时潇洒靓丽的样子差很多。两个工人跟在后面，般如云的行李。他们一路走向周宁家。
周 宁： 就在前面了…… （反方向，赵嫂从公厕回来，遇到他们。） ……赵大嫂。
赵 嫂： 长官好……
（周宁和如云进到周家，工人放行李。如云完全沉默，低头，跟之前过年时看到的灵活、欢乐样判若两人。）
周 宁： （对工人） 东西放这儿就行。好，谢了。
（赵嫂看着如云进周宁家，大惊，赶忙叫朱嫂和钱奶奶出来讨论。）
朱 嫂： （闽南话） 是发生啥米代志，那不是李夫人吗？那飞这么多东西？
赵 嫂： （比比画画的） 如云的先生，就是那个李子康李飞行官啊，就是那个空军英雄啊，到对面去了！ （赵嫂比投共的动作。）
朱 嫂： 去大陆？
钱老奶奶： 她先生投靠共产党啊？！ （工人正好过，赵嫂阻止钱老奶奶说话。）
赵 嫂： 嘘！
（工人下）
朱 嫂： 啥米啊啥米啊？
赵 嫂： 反正他飞飞机出任务到敌后方， （比比画画的） 飞机摔了，他们说他投共了。那个李太太没人  
  照顾，现在他照顾她。
朱 嫂： 啊？赶快来听啦！
（三人一起到朱家，挤在朱家、周家两家共享的窗户边偷听周家。赵嫂把朱嫂推开。）
赵 嫂： 我来！你又听不懂。
（周家内，周宁和如云肢体略显尴尬。）
周 宁： 如云，第一个我一定要先说，我跟子康这么好的同学，我绝对相信子康。他不可能到对面去
  投…… （停顿。如云不回话。周宁不知道要说什么，就一直说明。） 委屈你了，你这地方  
  小…… （指他自己睡的单人床） 你 先暂时睡这儿……茶叶不知道你喜欢喝什么，我都喝龙井
  的…… （沉默）
  （周宁感慨） 唉！子康发生这种事， 弄得一点抚恤都没有！ （发现自己说话不妥，转为鼓励）  
  但你放心，我们是铁哥们儿，我一定来照顾的……不用说，不是我来也一定有别人会来照
  顾……老吴一定愿意，只是他…… （声音变小，泄气） 老吴已经结婚了 。所以你就委屈了…
  （沉默）
  这里的环境比不上你那儿，这里要上厕所得出来。来……
（周宁拉如云到门外）
  我带你看一下，公共厕所……（指）你看到那棵树没有？走到那边左转，用鼻子闻一闻就知道
  了。
（如云还是不语。两人回屋。）
  其实这里蛮好的，我蛮喜欢这儿，安静，一个人自在…… （发现说错话） 我是说，我是说……  
  唉！
（周宁气馁。老赵、小朱下班回家，各自进屋子前在门口互相叮咛。）
小 朱： 老赵，我回去了……
老 赵： 小朱，回家之后，李子康的事就别说了。
小 朱： 知道了。（感慨）真看不出来…… （老赵回家。小朱进门，大声喊闽南话。） 耶，我转来
  啊……
（挤在窗边的三位女士被吓一跳。）
赵 嫂： 吓死人啊！
（朱嫂忙着跟小朱说明隔壁的状况。赵嫂继续偷听。）
朱 嫂： 那个李太太搬进来了！
小 朱： 飞官有个说法，就是谁要是摔飞机，学长、学弟就要照顾遗孀。这种事你们女人家就不要发表
  意见。
朱 嫂： 那挨啊捏？
赵 嫂： 那次吃年夜饭谁也想不到，怎么会投靠共产党！那个李太太也特可怜的……
（老赵开他家窗，直接跟朱家的人说话。）
老 赵： 燕儿，什么事情？
众 人： 嘘！ （周家。周宁走到他家窗边。）
周 宁： 如云啊，还有一件事，这个窗呀，没事不要开，如果你开就会发现……
（周宁开窗，发现大家都在朱家偷听，朱家所有人闪躲，连隔着一个屋子的老赵也必须闪躲。全体冻结。）
（周宁关窗）
（停顿。如云终于开口了。）
冷如云： 你知道事情不是那样。子康不可能投共的！
周 宁 ： （忙解释） 对，所以他们一定在讨论……中秋月饼的事……
赵 嫂 ： （接话） 对对对，中秋月饼……
小 朱： 不知道台湾的月饼是什么馅喔？……
赵 嫂： 对，真好奇啊！
小 朱 ：（对赵嫂） 回去回去……
（赵嫂、钱老奶奶回自己家。灯光变化。）
 
   买棺材（一）
 
年轻，穿着高中制服的女孩二毛出现在聚光中，以说书人的身份直接对观众说话 。
说书人（二毛）： 宝岛一村自成一格，进到里面，就是自己一个小世界。全中国各省的方言、口音、菜  
  色，习惯了就不大想出来。但人生就是没办法一直单纯地过着，总会发生一些事必须
  到村外寻求支持。当年我爸老赵最热心公益，在这种时候，就是他会去村外闯荡……
  台上灯光渐亮。眷村外街道上一家木工店。店老板小黄和他的徒弟在店里。老赵从外上。
老 赵： 小黄。
小 黄 ： （闽南话） 喔，外省村那个啦。上次我去帮忙修房子……啥米代志 ？ （用不标准的国语翻译自己的话） 什么事情？
老 赵： 想找你帮忙。我需要一个木头箱子。
小 黄 ： （学声音） 【箱子】？喔！ （闽南话） 箱子！尺寸多大？ （国语） 尺寸大、小？
老 赵： 我画给你看
小 黄： 好，来，这边……
（老赵拿笔，在木工桌上画。）
老 赵： 就是木头，形状大概是这样……长五尺……
阿 狗 ： （闽南话） 装死人？
   （徒弟、小黄笑。）
小 黄 ： （闽南话） 哈哈，什么装死人，不要乱讲话。
老 赵： 这是做棺材的。 （停顿） 我们村子有人过世，要我来办丧事，我特别来请你帮忙。 （停顿）
小 黄 ： （国，台语混合，比手画脚） 不是，这个棺材没有，没有，我们是做窗户、修玻璃，哪有做这
  个啦，来来来，我跟你说你从这里出去往那边走，绕过去左手边有一间棺材店……
老 赵： 我知道那边有棺材店。可我也知道你一定做得好。
小 黄： 不是，那边弄方便一点，都准备好了，对不对？差不多一百块也是可以。我帮你讲一下，九十  
  块，九十块就可以……
老 赵： 我没有九十块钱
小 黄： 那你有多少钱？我帮你讲讲看。
老 赵： 我有十块钱 （停顿） 十块钱 。 （小黄不敢相信）
小 黄： 我上次去那边帮你们修个屋顶，都要三块钱啊！
（小黄用手比【三】，老赵见机直接跟他握手。）
老 赵： 谢谢、谢谢。
小 黄： 不是，这……
阿 狗 ： （不屑，国语） 啊呀 ！没钱用草席包一包就好啦！
小 黄 ： （严厉，闽南话） 阿狗！你惦惦！
老 赵： 小黄，我们这群人离乡背井到这边，本来以为很快就可以回去。现在人都已经走了……
（停顿。小黄注视工作桌。）
小 黄： 要不然…… （敲一敲工作桌） 用这种的做比较便宜…… （想不通） 十块钱？……
（小黄疑惑，老赵塞钱给他，猛向他鞠躬。）
老 赵： 十块钱给你，谢谢，谢谢！
阿 狗： 老板！
小 黄： 这？……
（灯光渐暗）
 
   第九场 葬礼（一）
年轻男子大牛以说书人的身份出现在聚光中，直接对观众说话。
说书人（大牛）： 第二天，十块钱的棺材搬到了宝岛一村。那位学徒一路骂，觉得小黄老板被外省人彻
  底骗了。后来他们才发现那个棺材是给谁的……
台上灯光渐亮。赵家大桌搬走了，多了一个灵堂。气氛低迷。赵嫂呆滞地坐着，邻居们安慰。小黄封对了棺，从后面出来，擦擦身上的汗。鹿奶奶慢慢从下舞台穿过。
小 黄 ： （对徒弟，闽南话）： ……好了！你是讲完没？答应人家的事就要好好做完，你管他多
  少！…… （挺着大肚子的朱嫂从她家出来，捧着一盘热热的包子，一边哭泣，一边把包子供  
  到灵堂上。小朱陪在一旁。朱嫂跪在灵堂前。）
朱 嫂 ： （对着灵堂，闽南话） ：阿姆，天气开始变凉了，我照你的意思，四分肥肉、六分瘦肉。我做
  给你吃。你吃吃看，是不是这个味？这是你教我做的…… （忍不住，哭出声来，国语） 天津
  包子！…… （小朱安慰着朱嫂。小黄在一边看。）
阿 狗： 走了，老板……
小 黄： 嘘！你是怎么了？没眼睛看啊？人家是大人过身了。你还在没大没小！没规矩 ！ （骂日文）
  Baga！
（老赵出来跟小黄说话，手上拿着钱。）
老 赵： 小黄，真的谢谢你！我们邻居凑了一下，多了十块，给你，这样你总不会赔本。
（老赵欲把钱给小黄。）
小 黄 ： （拒绝） 不用了！赵先生，真的。我不知道你是……
老 赵： 不行，你一定要拿……
小 黄： 不用了！真的！你们出外人，辛苦了……
（朱嫂在灵堂前突然大叫一声）
朱 嫂： 啊！！！……
（如云正好进赵家吊唁。）
冷如云 ：快！
小 朱： 怎么办？怎么办？
老 赵： 要生了！
（一阵慌乱，所有人跑来跑去。小朱把朱嫂扶下。）
（灯光渐暗）
【第二幕】一九六九年至一九七五年
【第一场】 蒙太奇
灯光渐亮。留声机传出六十年代国语歌曲《往事只能回味》。三个家庭，家具都变得比较多，比较好，比较固定。第一代都已经是中年人。老赵坐在他家藤椅上；朱家正中央的电线杆还在，上装满电线，小朱坐在家中一张小桌前，像是在办公；周宁在家里听一台小晶体收音机。年轻人跑过舞台，村子看来充满朝气。穿着高中制服的小毛以说书人的身份出现在一侧聚光中，介绍整个在舞台上展开的情景。所有角色也根据小毛的说明上、下场。
说书人（小毛）： 就这样，这一群原本以为很快就要回家的人们就这么住了下来，从想家，想回家，变
  成这里就是他们的家。一转眼，从我姥姥的葬礼已经过了快二十年。那一天在葬礼同
  一天出生的小孩——取名朱建国，外号大牛。第二年我爸，我妈生了一个漂亮的女孩，
  赵丽文，外号大毛，就是我大姐。大牛跟大毛从小隔着一扇窗户长大，在所有年轻人
  眼里，他们是当然的，最靓丽的一对。
  （十九岁的大牛在朱家，隔着玻璃窗跟赵家十八岁的大毛聊天。他们年轻，靓丽。）
  （大车和二毛从侧台上，两位都穿着学生制服。）
  宝岛一村所有小孩都有外号，大牛的弟弟叫大车，不要问我为什么。我二姐赵丽明叫
  二毛，我当然不用说，就叫……
二 毛 （跟小毛打招呼） ：小毛。
说书人（小毛） （回应二毛） ： 二姐 。 （对观众，继续担任说书人） 大车跟我二姐也是天生一对，但似
  乎没那么多人看好。我两个姐姐都长得很漂亮。其实我们眷村小孩都长得很漂亮，像
  我们村子还有一对姐妹花叫大辣、小辣。
（大辣、小辣上，一对穿着麻辣的姐妹花。周家的周胖跟大车看到大辣、小辣要过来了，先准备好，假装在朱家门口练拳。）
     她们是崔伯伯、崔妈妈的小孩，比较属于风骚型，每天她们放学回家，我们都会想办
  法把一下。
    （大辣、小辣经过大车、周胖练功夫的地方。大车、周胖故意大声引起她们的注意。）
大车、周胖 （齐声、出拳） ： 呵—— ！ （大辣、小辣吓一跳。）
大 辣： 无聊！ （大辣、小辣不屑地继续往前走。刚好崔妈妈上。）
小 辣： 妈……
崔 妈 （对小辣） ： 去穿衣服去！
说书人（小毛 ） ： （跟崔妈妈打招呼） 崔妈妈好！
崔 妈： 哎，小毛……
（崔妈忙碌去了。小毛继续对观众说话。）
说书人（小毛）： 崔妈是我们村子里的会头，为了筹小孩注册费，妈妈们都要跟她标会。
（如云也出来看看，她也已然是中年人。她叫儿子周胖进门。小毛跟如云打招呼。） 周妈妈好！
说书人（小毛）： 冷如云阿姨住过来第二年也生了一个小孩，叫周胖。跟很多小时候叫‘胖’的人一样，
  他长大以后一点都不胖。其实周胖是不是周宁伯伯的儿子都不知道，可能还是如云阿  
  姨投共的前夫的小孩！如云阿姨每天在对面军官村帮一名将军打扫做饭。
（朱嫂推着‘正宗天津包子’小车回家，在赵家门口跟赵嫂聊天，拿包子给赵嫂。纪怪骑脚踏车过。 ）
而隔壁朱妈妈最会赚钱。当年我姥姥不但把包子教给她，连擀面棍都留给她了。在四十多年前，朱妈妈的天津包子早已经闻名嘉义。至于我妈，是完全不会做菜。所以我是从小吃天津包子吃到大。朱妈生意做得不错，朱伯伯也不甘寂寞，利用他们家地理位置的 优势也做起了小生意……没错，他家是宝岛一村的小电力公司，帮人接电线，收点月费！
（朱家门口，一位村民张先生走过，小朱冲出来跟他理论。）
小 朱： 不是，张先生，你不要让我为难。我不是收你电费。我是在服务，收的是服务费，你不缴我只
  好把你剪了！
（张先生不得已掏钱）
张先生： 哎……钱给你。
小 朱 （收钱） ： 谢谢。
（张先生下，经过卖完包子推车回家的朱嫂，朱嫂看到了刚才的情景。）
朱 嫂 （对张先生） ： 对不起啊。 （朱嫂进朱家，说小朱。她的国语已经很流畅了，但有一股浓浓的闽
  南腔。） 剪剪剪，你用的是什么人   的电？
小 朱： 好啦 ， （不准确的闽南话） 你不好管！
朱 嫂 （不饶人） ： 你用公家的电，还敢收人家钱？
小 朱 （ 顶 ） ： 什么公家？公家就是我家！每天上上下下多麻烦！
朱 嫂 （ 讽刺 ） ： 喔!你真辛苦，每天爬上爬下。还有账本、办公桌，你以为你是在做生意啊！每个
  月在这边以为大老板啊 ！ （闽南话） 你一个月可以赚多少钱？
小 朱： 唉唉唉，你每天卖几个芝麻绿豆大的包子说话就这么大声啊？
朱 嫂： 你也不想想，刚来的时候没有房子，老赵、老周拜托拜托，现在人家来拜托你，你还收钱 ！
  （闽南话） 总之，有孔没笋的事，没卡抓啦！
小 朱： 等一下！什么【卡】，什么【爪】？听不懂！
朱 嫂： 听不懂! （ 闽南话 ） 听不懂就算了！
小 朱 （ 山东话 ） ： 你卖包子像是屎壳郎逛花园。
朱 嫂： 等一下，什么【客啷】，听不懂！
小 朱 （得意） ： 听不懂了吧! 你不是那棵葱！
朱 嫂： 你这个人 ， （ 闽南话 ） 歹心乌入肚，要死就初一十五，要埋就风和雨，不要理你了！
小 朱： 要讲听不懂的是吧？那我再讲一个听不懂的！我看你揉面活像是 （山东话） 土地奶奶逮蚂蚱，
  你慌了神了！
朱 嫂： 你继续啊你……
（ 两人继续用闽南话和山东话互骂。 ）
（ 灯光聚焦在当说书人的大毛。 ）
 
说书人（大毛）：  我爸跟我朱伯一样，没什么本事赚钱。因为他是军车司机，只能偶尔在外面偷偷兼
  差，接一点拉货的生意。但他不在乎。我爸就是喜欢帮助人。村里的大小事，只要  
  有事，一定是先找我爸……  
（左下舞台灯光亮起。学校办公室。背靠背两位老师。老赵苦口婆心地面对其中一位。）
老 赵： …… 老师啊，这孩子平时在村子里特别乖，见到长辈都鞠躬。奇怪，怎么会跟人打架呢？
（老师不受感动，老赵继续。二毛走到聚光灯中，和大毛一起担任说书人 ）
说书人（二毛）：  我们都很穷。政府设了中山奖学金给军人子弟补贴学费，不然我们都没办法念书。
  拿奖学金的标准低到不可思议，只要操行六十分就行了。偏偏我们村子里一群人就
  是拿不到。  
(老赵继续努力。）
老 赵： …… 老师，拜托拜托，拜托拜托……
老师一： 好了好了，赵先生，这次就给他六十分。下不为例！
老 赵： 谢谢老师！ (灯光转移到另一个办公室。老赵移动到另一位老师面前。一样的口气。） 老师啊，
  这孩子平时在村子里特别乖，见到长辈都鞠躬。奇怪，怎么会烧老师的脚踏车呢？……
（灯光变化。空中降下飘落的传单。小毛、大车、周胖跑出来捡。二毛和大毛在聚光灯中继续对观众说话。)  
说书人（大毛）：  有时候我们眷村上方会飘下一些对面飘落过来的传单，想告诉我们那边的生活有多
  好，共产主义如何如何，我们是没管那么多，小孩捡到传单的话都可以拿去换钱！
说书人（二毛）：  有一段时间没有空飘，我弟弟就和大车一起假造传单，拿给老师希望能记功…   （教室。小毛、大车在老师面前站着。停顿。）
老 师： 蛮像的……可是有一个问题：为什么全校那么多人，只有你们两个捡到呢？
（停顿。两人对看。）
小 毛： 开溜！
（大车、小毛跑掉。聚光灯中，二毛继续对观众说话。）
说书人（二毛）：  过了二十年，那颗大树下还是他们谈国家大事的主要地方，而从前说话就没人听得
  懂的纪怪叔叔，我一直搞不清他是哪里人，起先我还是一直以为他说的是闽南话，
  当然不是！有人说他来自内蒙古，有人说是海南岛，反正他的话还是没人听得懂。 （灯光变化）    
 【第二场】  大树下（二）
   1960年大树下，男人们又在谈国家大事，成员相同，但少了魏中。飞机飞过，众人看天。周宁向天空敬礼。鹿奶奶慢慢越过舞台。随从跟在后。
周 宁： 老赵，你听说了没有？我们买新飞机了！
老 赵： 是吗？
小 朱： 大手笔，全新的F5，一百架！
老 赵 （ 大惊 ） ： 一百架？什么意思？需要那么多架吗？
小 朱： 需要那么多架吗？！
周 宁 （ 反讽 ） ： 你以为只是为了要防卫的吗？
纪 怪： ▽□◎◇☉△┊]▽□ ¥≠ ！ ▽□▽□◎◇☉△┊]▽□ ¥≠ ！ ◎◇☉△┊]▽□ ¥≠ ！
（尴尬的停顿。老赵打破沉默。）
老 赵： 好了，现在不要说这些了。看了《中央日报》没有？现在对面乱得很，搞【文革】！啃树皮！
周 宁：  所以啊！
老 赵： 所以什么？
小 朱： 所以时候就要到了！就要打回去了！
纪 怪： ▽□◎◇☉△┊]▽□ ¥≠ ！ ▽□▽□◎◇☉△┊]
小 朱（ 应和 ）： 耶！
（停顿！）
老 赵：  小朱，你说，我们路线是怎样？
小 朱： 我早就计划好了！第一步先攻厦门，只需要一个连就够了！
老 赵： 一个连？开玩笑吧，厦门没人啊？
小 朱： 所以我是开玩笑的。
（众人不屑。小朱忙于解释。）
厦门始终在那儿，我们拿个厦门干嘛？是我们不要而已！【反攻大陆】要全盘考虑的，拿下厦门，留一个连的兵力就好了。往南，轻取广州；往北，直攻上海，如秋风扫落叶、探囊取物！
周 宁 （赞赏地） ： 哎呀，小朱啊！你没当将军真是太可惜了！（不以为然地）现在不是怎么过去的问
  题，是过去之后怎么接应的问题！
小 朱： 怎么接应？
周 宁 （笃定状） ： 戴笠。
小 朱 （更笃定状） ： 他死了！
周 宁： 他没死！
小 朱： 神经病!几百年了还戴笠？！
周 宁： 搞不清楚！
（鹿奶奶走到他们面前。随从跟在后。）
老 赵： 鹿奶奶……
周 宁： 鹿奶奶！
鹿奶奶： 聊天啊？
周 宁： 鹿奶奶，你告诉他们，戴笠死了没？
小 朱： 我认为他死了！
鹿奶奶 （慢条斯理） ： 这件事，是不是该问魏中啊？
（鹿奶奶转头，和随从下。）
小 朱： 对了，你们谁最近看到魏中了？
老 赵（惊讶）： 你不知道啊？
小 朱： 什么？
周 宁 （小声）： 进去了。
小 朱 （解释）： 抓起来了！
纪 怪： ▽□◎◇☉△┊]▽
老 赵： 政四那天派人来把他带走了。
纪 怪： ▽□◎◇？
小 朱： 没弄错？
周 宁 （严肃状）： 【魏奸细】！
小 朱： 啊呦！
老 赵： 二十多年都没人看出来啊？
周 宁： 我早就看出来了。
老 赵： 你看个屁！当年就是你保他的！
周 宁： 我是在暗中观察他。他没事就在问什么时候行动？什么时候行动？有没有？
小 朱： 我也经常这么问！
周 宁： 唉，不一样，你的问法不一样！魏中问的时候是满脸跑眉毛的！ （脸上带出表情。高亢笃定的
  声音） 欸！
老 赵 （感叹） ：  我们村里藏了一个奸细！哎！这世界是怎么了？
纪 怪： ▽□◎◇☉△┊]▽☉△┊]▽□◎◇☉△！
（停顿）
小 朱： 等一下，戴笠死了没，干嘛问魏中呢？
老 赵： 因为…… （停顿，大家看老赵。老赵努力思考状，一字一顿地。） 戴笠跟魏中……都不见了。
（停顿。转为挞伐。）
小 朱： 这是什么道理？不见那人就去问，那看不见的人在哪儿？这样说的话全世界所有不见的人都在
  一块啦？！孙中山和袁世凯在打麻将！希特勒在旁边倒茶！张作霖在那边点鞭炮! 干脆梅兰
  芳直接来上一段！……
（众乐，老赵做生气状。）
老 赵： 好了！有完没完？我说一句你说个没完？！
小 朱 （不甘示弱） ： 是你先起头的！
老 赵： 什么叫我起头的？是鹿奶奶说的！……
（周宁突然起身，打断他们争执。）
周 宁： 幼稚！驴蛋！
（不欢而散。周宁下。灯光变化。）  
 
 【第三场】   防空洞（一） 
   灯光聚焦在当说书人的大毛身上。
说书人（大毛）：  村子另一边的【防空洞】是我们年轻人编梦的地方，我们的秘密基地。那是一个远
  离现实，进入幻想的一个空间。在那里，经常的话题就是研究那一位神秘、好像永
  远不会老的鹿奶奶。鹿奶奶住村口，有随从，但没人知道她是做什么的。经常，她
  会消失两个月。去哪儿？我们都认为她有轻功，可以直接飞跃台湾海峡到对面出任
  务！……
  神秘音乐起。防空洞神秘的空间。大车、二毛、小毛、周胖在防空洞里。防空洞内暗暗的。他们手上拿着一个油灯。
小 毛： 我跟你说，有一天晚上，我躺在院子看月亮，看着看着突然看到一个影子，（比画着）
  咻！……
大 车： 哇！
小 毛： 我一点也不惊讶。
周 胖： 鹿奶奶？
（大车、小毛打周胖头。）
大车、小毛（ 齐声 ）：  废话！
大 车： 专心一点啦。（ 对小毛 ）然后呢？
（周胖欲划火柴点灯，被小毛阻止。）
小 毛： 操他妈，周胖，这灯不能随便点的！
周 胖： 为什么不能随便点？
（二人打他头。）
大车、小毛 （齐声） ：  废话！
大 车： 呢怎么知道你点了灯会看到什么？
小 毛： 就是说！
周 胖（ 害怕状 ）： 我要回家了！
（周胖起身，二人阻止他，把他截住。）
小 毛： 坐下！他妈的火柴给我。
二 毛： 真的要吗？
小 毛： 姐，他不信啊，注意看喔！ （小毛点灯。周胖做害怕状，但发现没事。） 好啦，说正经的，
  你知道谁在这里练功？
周 胖： 鹿奶奶？
（二人打周胖头。）
小 毛： 错！鹿奶奶什么人？需要练功吗？
周 胖： 不然谁啊？
小 毛： 他旁边那个随从…… （临时想虚构名字）苏—亚—文。
周 胖： 臭盖！
小 毛： 盖你妈的不是人！
（灯光变化。防空洞的空间变成一个想象的空间。小毛形容的情景出现…… 鹿奶奶端坐在一个角落，众人仿佛旁观。）
  那天我偷偷来，就这里， （指位置） 鹿奶奶坐在这里，然后那个文质彬彬的苏亚文，穿一身功
  夫装，从那里出来！
（随从翻跟斗飞进防空洞，显示武功的高超。鹿奶奶在一旁观看。随从的动作配合小毛的描述。）
接受鹿奶奶指导，他练功……就在那儿他使出来一绝技，然后他的黯然销魂掌【啪！】地打在
天花板上！所有的碎片【唰！】地散开来，说时迟那时快，用秋风扫落叶的方式把所有的碎片顶开，没有一片碎片掉在地上，真操他妈厉害！
（小毛比划动作，跟随从同步）
周 胖（ 崇拜 ）：  真厉害！
小 毛： 鹿奶奶只动了她的手指头，就传送功夫加持那个苏亚文。
大 车：  我操！
（鹿奶奶动手指，随从后仰翻，继续动作。）
小 毛： 接下来发生什么事你知道吗？鹿奶奶这时候眼睛一瞪，她看到我了！ （鹿奶奶突然目光朝向  
  小毛。）
    她又动了动手指头，她连口都没开我就听到她说：“进入跟着！” （对鹿奶奶说） 鹿奶奶，
  我不要！
（小毛表示被鹿奶奶指引，跟着练功夫，但他的动作完全看不明白是在做什么。）
小 毛：  这时候我才知道，原来鹿奶奶要我跟苏亚文练功，我就跟着打的动作，我一个动作一个动作学，虽然我手中没剑，但我他妈全身充满剑气 ！ （姿势乱摆） 破拳……破剑……操他妈我还会翻跟斗了！我操！哎呀！
（随从下，小毛摔倒。）（沉默。）
大 车： 靠，小毛你好逊，还跌倒。
周 胖： 就是。
小 毛： 这是【跌打式】，你懂个屁！
二 毛： 小毛，我肚子好饿喔，回家了啦。
（二毛下场。）
小 毛： 二姐，等等我，我也要回家吃饭。 （众下，留下周胖一人仍然陶醉在刚刚的气氛里。）
（周胖突然害怕。）
周 胖： 啊……等等我……等等我…… （周胖起身，匆忙下。）
（灯光渐暗。）  
   
 【第四场】   二十一点
音乐： 西洋老歌《Que Sera , Sera》的声音。灯光渐亮。
三连栋。朱家。大牛在教大毛玩牌。隔壁赵家，二毛坐在藤椅上研究黑胶唱片封面。大牛和大毛在玩二十一点。大牛是庄家。
大 牛： 要不要？
大 毛： 我要。
大 牛： 这个怎么能要？你看我：我这边是六，你看你已经十六，你这样最危险了，就等我爆啦。
大 毛： 我就是要嘛。
大 牛： 好，你看着……
大 毛： 来！
大 牛 （发牌） ： 碰！
大 毛： 看，二十一点！
大 牛： 你那是运气好。照或然率你一定输。 （大牛再发牌。）
大 毛： 什么或然率？这是感觉。
大 牛： 要不要？
大 毛： 我不要。
大 牛（不可思议的语气）： 这怎么能不要？！我的牌面这么漂亮。你一定要啦！
大 毛： 我就是不要。
大 牛： 没有人这样玩的啦！要不然你稳输的啦。
大 毛： 你不要管我，你到底要不要跟我玩啦？！
大 牛： 好好好。 （大牛翻牌。）
大 毛： 看吧！我赢了！
大 牛： 这是运气！
大 毛： 这是感觉！
（大辣、小辣经过，穿着比以前更火辣。大牛看到，伸头看。）
大 牛： 喔！这才是感觉 ！ （吹口哨。）
大 毛 （有点不高兴） ： 欸欸，看什么看？
大 牛： 她穿那么少，就是要人家看一下啊！
大 毛： 我要回家了。
大 牛： 你紧张什么啊？大辣、小辣这种型就是看看、玩玩的，懂不懂？又不是要娶回家，当老婆的，
  穿那么少没人看，多难过啊。
大 毛： 那我穿那样你也要那样看啰？
大 牛： 我不准你穿成那样。
大 毛： 为什么不行？
大 牛： 你就不是那一型的啊。
大 毛： 哪一型？
大 牛： 给人家玩玩的啊。哎，她们是马子，你是女朋友耶！这不一样
大 毛： 你想跟人家玩玩？
大 牛： 我没有。
大 毛： 就是有。
大 牛： 有没有都不重要。
大 毛： 为什么不重要？
大 牛： 因为就是玩玩。像玩牌一样，牌玩完洗一洗就重来，懂吗？
大 毛： 我现在很真地跟你玩牌耶。
大 牛： 哎，怎么扯到这里？
大 毛 （大毛走向大牛） ： 好啊，那我现在跟你玩玩。
大 牛： 我不要跟你玩。
大 毛： 我就要跟你玩。
大 牛： 你说的！你说的喔！……
（大毛把大牛推倒在床上。两人相抱，大牛压在上面。）
（小朱突然从外回来，开门。大毛和大牛在床上不敢动。）
小 朱 （未注意） ： 哟！大牛在家啊？ （停顿） 大白天在家睡觉啊？ （停顿。大毛趁小朱转身，轻巧
  而快速地从大牛身体下面溜出来，从后门回自己家。小朱转身看，只看到大牛在
  床上。） 咦？我刚是不是听到大毛的声音？
大 牛： 应该是隔壁传来的。
（小朱到窗边，开窗，大毛刚好到位，跟小朱打招呼。）
大 毛： 朱伯伯。
小 朱： 在家？
大 毛： 哎。 （大牛松一口气）
二 毛： 姐……
大 毛：  二毛，听音乐？ （大毛装没事。灯光渐暗）
【第五场】偷窥
灯光渐亮。三连栋。周胖在家做功课。赵家门口有两个大箱子，箱子里面有各种圣诞灯的零件。大毛和二毛站在门口，二毛的学生裙穿得很短。
二毛 ： （不耐烦）姐，妈要我们干吗啊？
大毛 ： （指箱子里的东西）弄这些啊。
二毛 ：  我跟人家约好要压马路啊，澡都还没洗耶。
大毛 ： 我也跟大牛约看电影，我也要来不及了。（赵嫂从家里出走，走向大毛、二毛。）
赵嫂 ： 你们两个丫头听好，这个是隔壁住吗帮我们从【自治会】批来的，现在教你们怎么 
  做。
二毛 ： 好难喔，为什么要做这些啊？
赵嫂 ：  不做这些怎么养活你们？（看二毛的裙子）别卷啦！再卷让人看见裤头啦！（三人
 坐下）来，我教你们啊。（赵嫂拿零件）这有个洞，这个两只脚插进去一兜，（用力
 过度）啊，断了。（朱嫂推包子车回）
朱嫂   ： 啊，赵太东西拿来啰？做得怎么样？
赵嫂 ：  这个是不是有瑕疵啊？我怎么一弄就断了？
（老赵回。看到大家在家门口，顺便看了朱嫂示范。）
朱嫂 ： （看）没有，不是瑕疵啦！（拿着零件示范给大毛、二毛看）我弄给你们看。它这个
 是有角度的，要对准的，你看这个要这样，扣起来，听到【嗒】一声！就好了。
（朱嫂弄好了，把零件还给赵嫂。）
赵嫂 ： 要有【嗒】一声呀！
朱嫂 ： （兴奋）赵太，你来我家，我给你看一个东西。
赵嫂 ： 好好好，你们两个不要溜了喔。
（赵嫂跟朱嫂去朱家看他们新买的电视机。大毛趁机溜出去，二毛去赵家后面洗澡。）朱嫂 ： 你看！（朱嫂掀开小布帘，打开电视机。）
赵嫂 ： 哎呀，新电视啊，朱太太，你真有本事。
朱嫂 ： 不错啊。
赵嫂 ： 不错，不错。
朱嫂 ： 彩色的，很好看欸。
赵嫂 ： 等一下，哪有彩色？
朱嫂 ： 哎呀没有啦，是黑白的，可是前面加这一片，就变成彩色了。
赵嫂 ： 口气有点酸）喔，原来是一个彩色变色镜啊！我懂了，这跟以前拍照片一样，黑
 白还要涂个红嘴唇，就说是彩色照片啦！真是……干吗不直接买一台彩色的？
（老赵跟冷如云打开各自窗，从两边透过窗子看。）
朱嫂 ： 这样省很多钱耶！（对老赵和冷如云说）以后你们要看少年棒球赛可以直接来我们
    家看！
（过程中，周胖从他家后门出，悄悄地从后面到赵家房子后面去偷看二毛洗澡。）
赵嫂 ： 哎哟！这样晃来晃去的看多不舒服啊！我回去听我的留声机好了。谢谢您啊。（赵嫂回自己家）
  老赵啊，你还在闲着干什么？你没看见隔壁都买了电视机！我也要一台。
老赵 ： 哎，你不能看到人家有什么就要什么。
赵嫂 ： 哈哈！我什么时候跟你要根电线杆？
 不过就是一台电视机。（赵嫂走出来，发现两个女儿不见了。 ） 大毛、二毛！这两个死丫头跑去
  哪里了？（大辣、小辣从村外的方向经过，这下穿着不但火辣，还带着一种风尘味。）哎哟，这
  不是大辣、小辣吗？回来啦？好久没看到你们了。
大辣、小辣 ： 赵妈好
（大辣、小辣下。二毛拿着毛巾冲出来，周胖紧张的缩回自己家。）
二毛 ： 妈的，死周胖！
（二毛冲下，赵嫂跑进朱家，拉朱嫂出来看大辣、小辣）
赵嫂 ： 朱太啊，你出来看看什么叫彩色啊！
（赵嫂、朱嫂出来到门口看大辣、小辣走回。）
朱嫂 ：  哎哟，大辣、小辣。
大辣小辣 ： 朱妈好。
（大辣、小辣经过，又往村外方向下。赵嫂、朱嫂仔细研究他们的打扮。老赵、如云也出来看。）
老赵 ： 是不是……
赵嫂 ： 下海了。
冷如云 ： 真的？
赵嫂 ： 书不念了，到台中当酒吧女！
老赵 ： 怎么会这样？难怪看那个崔先生现在都抬不起头来的感觉。
赵嫂 ： 几乎不出门。
朱嫂 ： 你知道对面村子传的多难听，说他们崔家加盖那个二楼，还不就靠那两个女儿坐美国兵大腿。
冷如云 ： 哎呀，不说了不说了。
赵嫂 ： 哎呀，我后天交货要来不及了！
（朱嫂、冷如云各自回家。赵嫂继续做加工活计。老赵也往回家的方向走。）
（二毛、小毛、大牛、大车、大毛在右舞台商量事情，气氛凝重。）
小毛 ： 二姐，你确定喔？
二毛 ： 太确定，不止一次啦。
大车 ： 操。（小毛、大牛、大车带着杀气往周家走，经过在自家门口晃的老赵。）
老赵 ： 怎么啦？
（周宁坐在自家门口的藤椅上）
大车 ： 周伯好。
小毛 ： 爸，没事。我们找周胖玩去。
（小毛、大牛、大车进周家。冷如云在打扫。周胖一脸心虚地在做功课。）
小毛 ： 周妈，不好意思喔。
冷如云 ： 来玩啊。
大牛、大车 ： 周妈好。
大牛 ： 周胖，你原来在这儿？
大车 ： 操。周胖！你怎么在家？
（如云在一旁搞不清为什么，很疑惑的样子。）
周胖 ： （嘘）干吗你们？
大牛 ： 【干吗你们？】没干什么啊我们！
小毛 ： 周胖，我们只是觉得奇怪，你怎么会在家里看书，没去我家偷看我二姐洗澡？》
大牛 ： 啊？
大车 ： 啊？（停顿）
（周胖突然快速从后门溜走。三人追打周胖，周胖拼命跑，三人全场 到处追，从一家直接冲进另一家，整个眷村有种开放、透明的感觉。）
众人 ： 我操！
（三人开始分头堵路周胖，从三家房子前后门乱窜。把赵家门口的箱子弄得很乱。）
众人  ： 我操！
小毛 ： （停住）堵他，堵他！
大牛 ： 周胖在哪儿？别躲了！
（冷如云走出来看，刚好站在小毛旁边。）
小毛 ： 周胖出来！有种出来！周胖！我操你妈！（发现冷如云在旁边，立刻鞠躬道歉）周
 妈对不起！
冷如云 ： 欸，别这样打打闹闹的，把他找出来，我来问他……
大牛 ： 周胖在那边！……
（三人朝反方向，愣。周胖带着一群村外分子反追打。这些人手持棍棒，相貌凶狠。）
周胖 ： 操，他们在那里！
小毛 : （见势不对）翘头翘头！（三人快跑下）
周胖  : 操，追！
（村外分子和周胖追逐，下。一团混乱中，灯光渐暗。）
【第六场】偷窥处罚
灯光渐亮。气氛严肃。老赵、赵嫂、大毛、二毛，站在赵家门前。
大牛、小毛坐在赵家门口，做手工。打车在朱家扫地。周胖在周家罚跪。
赵嫂  : 你们两个，不好好读书，光会闹事……
朱嫂 : （对自己儿子）再说你拉，你们两个！
 书都读到背后去了！
二毛 :  妈，你干嘛罚他？偷看洗澡本来就该扁。
大牛、大车 : 对啊……
赵嫂 : （对自己孩子）闭嘴，站好！教你们做事不做事，跑到哪儿去啦！大姐还带头偷溜，
 这笔账等一下再算。
老赵 :  确定是周胖吗？
二毛 : （点头）对啦！
老赵 : 好……我们赵家不吃亏！
小朱 : （附和）我们朱家也不吃亏！
老赵 : （义正辞严地）谁看我们家女儿洗澡，我们就看回去！（众愣）
小朱 : 啊？
大毛 : 爸，他们家没有女儿。
小毛 : 爸，那我们去看大辣、小辣好吗？
赵嫂 : 找死啊你！
老赵 : 哪有这样算的？！冤有头、债有主。
（小朱接话。他们好像很有章法地在教导孩子，其实是随意接话，好像有那么一点权威的样子。
小朱 : 有个人跟你借了钱不还，你随便跑到路上跟另外一个人把钱要回来吗？哪有这种
  的？
二毛 : 爸，那你的意思是……
老赵 : 反正周胖下次洗澡……
赵嫂 : 汉彬！你在教什么东西啊！
小朱 : 老赵，我们大家还是听你一句。
朱嫂 : 对，你好好说一句……
老赵 : 好！（好像想到非常好的办法）以后大家洗澡……
  （众人期待）小心一点。
二毛 : 喔……
（众人失望。众人散。灯光渐暗。）
【第七场】电影院
灯光渐亮。嘉义市区一家电影院门口观众席里面。大牛、大车、大毛、二毛、小毛、周胖去看《唐山大兄》。大牛在购票处 。
小毛 : 不用买我的。
（小毛、大牛非常有默契地互相使个眼色。大牛去买票，小毛指手画脚让大车和周胖了解状况。）
大牛 : 学生票两张。
售票员 : 两张十四块。
（大牛买了两张票，把其他人支开。
大牛 : 谢谢。（把钱分一分）来来来，每人十元。
小毛 : 谢牛大爷。
大车 : 谢老哥。
大牛 : 好啦，去溜溜。
众人 : 走，走。
周胖 : 去哪里？我要看电影。
（大牛、大毛两人进戏院）
小毛 : 看你妈啦。人家是两个人一起去把天皇，你去凑什么热闹？
周胖 : 那为什么他们两个可以看？
小毛 : 因为他们两个……（打周胖头）周胖，你书念到哪里去了？
二毛 : 再吵我扁你。
小毛 : 好了，走了走了！吃冰还不好啊？（众人下）
（戏院内，电影配乐和对白持续在背景中。两人在观众席。大牛搭着大毛的肩，两人亲密地靠在一起。）
大牛 : 我听我同学说，李小龙这个片打得好。
大毛 : 这部电影，我看过了。
大牛 : 跟谁？
大毛 : 一个空军官校的，姓王的。
大牛 : 什么时候来的？我都不知道。
大毛 : 上星期。（周胖还是回来了，在门口买一张票。）
大牛 : （生气地把手抽回）穿军服来看电影啊。看完之后呢？
大毛 :  去吃个饭就送我回家了。
大牛 : 吃什么？ 
大毛 : 他带我去吃西餐。
（周胖进电影院，坐大牛、大毛后面。）
大牛 : 好吃吗？
大毛 : 什么火腿蛋……我不太记得了。
大牛 : 你妈知道吗？
大毛 : 我妈很喜欢他。
（周胖看电影看得很开心，但一直被大毛跟大牛的说话干扰。）
大牛 :  喔？（顿）如果我去考官校，你觉得怎么样？（停顿。小毛入戏院内，找周胖。）你觉得我考不
  上？
大毛 : 不是啦。我真的不事很在意这些。我今天告诉你，只是因为我不想我们之间有任何秘密。我其实
  不是很喜欢那个人。
大牛 ： （大声）不喜欢他，你干嘛跟他去看电影？
周胖 ： 你们好吵喔！（大毛、大牛被周胖突然出声吓到，两人起身回去。）
大牛 ： 周胖！你走开啦！
小毛 ： 操他妈，周胖你真的跑来！（小毛把周胖拉出去。周胖拿着电影票到售票口。被小毛阻止。）
  哇操！你还想退票！走了啦！（周胖下。小毛回头，对票口。）麻烦你退我七块，谢谢。
（小毛拿钱，下。戏院内。大毛已经坐在大牛后面一排。）
大毛 ：  有时候，半夜夜深人静的时候，我很想一个人一直跑，一直跑，跑得好远、好远……
大牛 ： 那我呢？
大毛 ： 你在我旁边。（停顿。大牛伸手，把大毛拉回来。
大牛 ： 我们一定要离开。（沉默。两人继续看电影。灯渐暗。）
【第八场】三朵花
音乐 ：西洋歌曲《Smoke Gets in Your Eyes》。灯光渐亮。赵家。大车、二毛在听唱机，跟着唱，并
  研究歌词。二毛站着唱，仿佛自己是歌星。
二毛 ： （唱，发音不标准，像是用注音符号学的英文）They asked me how I knew our true love 
 was true……
大车 ： 重点来啰！准备好，一起来喔！
两人 ： （齐唱）……喔！！！~~~（大车走音。周宁刚好经过，听不下去，进赵家。）
二毛 : 周伯伯！（拿掉唱针）
周宁 :  二毛，大车！在唱歌呀？
二毛 :  对啊。
周宁 : 我当是在杀牛咧。（拿起唱片封套）西洋音乐《学生之音》啊？
大车 : 周伯伯也喜欢啊？
周宁 : （翻唱片）哎哟，还有国语歌曲的？青山？好！
二毛 : 我自己存钱买的。
周宁 : 青山有没有见过？
二毛 : 怎么可能？
大车 : 对啊。
周宁 : 帅！
大车 : 真的吗？周伯伯你看过？
周宁 : 对呀，我有看过他录像。
二毛 : 什么！周伯伯你有去台北看过录像？
周宁 : 有！我一个学长嘛，刚调到电视台当经理，请我去看。
二毛 : 真的？那你还有看到谁啊？
周宁 : 很多啊！谢雷……
二毛 : 谢雷！还有呢？（停顿）
周宁 : （想了一下）……都有的啊！
二毛 : 那你能不能帮我们介绍去上电视比赛？
周宁 : 当然可以。
大车 : 真的？
二毛 : 骗人啦，怎么可能？
周宁 : 二毛，周伯伯骗你们干什么？我写封信就好了！
大车 : 可不可以问他，有没有什么节目是可以表演功夫的？
周宁 : 哎，大车，（上海话骂他）侬个小赤佬，这种歌唱比赛节目都是现场唱歌的，哪有表演功夫的？
二毛 : 没关系，大车，你一边唱，一边表演功夫，把评审吓一跳！
周宁 : 二毛，你有漂亮的衣服吗？
二毛 : 没有。
周宁 : 大车。
大车 : 有！
周宁 : 你有西装吗？
大车 : 没有。
周宁 : （泄气）啐。
二毛 : 周伯，你说真的？你真的可以找人帮我们介绍吗？
周宁 : 当然可以，我写一封信就好了。到时候你们不去我去！
（唱，表情丰富）【谁爱我？谁来爱我？不知谁来爱我……】大车，你不是说要帮她打拳吗？
大车 : 啊？
周宁 : 我有个想法，应该让二毛唱，然后打车你当她保镖，就可以在旁边配一段拳吧！就用这首歌来练
  习。来！
（周宁放唱片《谁来爱我？》。二毛唱歌，大车打拳。）
二毛 : 【你狠心抛弃我……谁爱我？谁爱我？不知谁来爱我？……】
大车 : （搭配音乐出拳）哈！吼！吼！
二毛   : （突然紧张）我妈回来了！
大车 : 他妈回来了！
周宁 : 翘头！……
（二毛把唱盘盖起来。周宁、大车从后门溜走，各自回家。）
（二毛拿起英语字典，好像很用功的样子。赵嫂进。）
二毛 : L...L....O...V....E。
赵嫂 : L个头，字典拿反了！（赵嫂打二毛的头。灯光变化。）
【第九场】期待
说书人 （大毛） : 于是周伯伯真的联络了他的学长，电视台真的邀请大车和我妹妹上歌唱比赛节目《三
  朵花》。这在我们村子是件大事！可惜我妹妹在我妈妈强力阻止之下被迫留在嘉义。
  宝岛一村的代表就变成大车。
灯光渐亮。大车在朱家门口整理行李，准备北上。他穿着一件紧身的西装。小朱坐在门口。众人在一旁，大家都很兴奋的样子。
小朱 : （冷静）大车……
大车 : 有！
小朱 : 你要去的那个《三朵花》是个什么节目？
大牛 : 就是举手接歌的节目。
朱嫂 : 那个反应都要很快的。你行不行啊？
小朱 : 大车，你去就去。得失心不要太重，然后……
朱嫂 : 这套西装行吗？有一点……
大牛 : 架叶子架的好逊！
小朱 : 西装都这样的。（周胖从他家过来，拿着一个本子，兴奋。）
周胖 : （兴奋）朱伯，听说大车要去台北比赛！我们村子要出名人了！签名！签名！
大牛 : 周胖，现在开始签名要钱的喔！
周胖 : （有点难过）打车你看，我爸对你这么好，对我都没那么好。都不太支持我……
大牛 : 支持你什么？你又不会唱歌。（大毛带一盒子上，二毛、小毛跟上。）
大毛 : 朱伯伯，我们帮大车筹了钱，给他做西装！
小朱 : 那怎么行？
大毛 : 一定要！
二毛 : （看大车）天啊！这什么西装啊？
朱嫂 : 那是纪怪叔叔借给他的。
二毛 : 纪怪叔叔？他哪有西装？
小朱 : 抗战时期的。
小毛 : 哇，哪有叶子这样架的。朱大车，举手答【有！】
大车 : 有！（西装太小，大车手举不起来。众人乐。）
大毛 : 不行啦！来，大车去台北要做一件好西装……我们村子要出大人物了！
小朱 : 那我谢谢你啊！
大毛 : 别谢我，这是大家的心意。
小朱 : 谢谢大家！
（周宁上）
周宁 : 小朱，露脸了。好，大车。过来过来……
大车 : 周伯。
周宁 : （考大车）我跟你说：三朵花，第一朵花非常重要。
大车 : 知道！
周宁 : 一定要拿下来！
大车 : 是！
周宁 : （唱）【钻石钻石亮晶晶】接！
大车 : （唱）【好像天上摘下的星。】
周宁 : 拿到了！
众人 :  好！
二毛 : （考，唱）【月儿像柠檬……】接！
大车 : （接唱）【……淡淡地挂天空。】
周宁 : 又拿到了！
（众人乐。）
众人 :  两朵花！
周宁 : 别高兴的太早，第三朵花通常是最困难的。听清楚喔，我只唱一遍，（唱）【我……】接！（大  
  车愣住、所有人都愣）完了完了，淘汰了。（停顿，大家想一想。 ）
大车 : （唱）【我的家 …… 】
众人 : （齐唱）【在东北松花江上 ……】
周宁： 错！这首歌现在是禁歌，全部带走！
大牛： 周伯，我想到了！（唱）【我有一只小毛驴，我从来也不骑 …… 】
 （众人跟进，周宁喊停）
周宁： 错！幼稚，一群驴蛋。
 （停顿。大家想。）
二毛： 有了！（唱）【我 …… 走遍慢慢的天涯路 …… 】
 （众人跟进，女士们边跟着节奏跳舞。周宁也跟着跳起探戈）
众人 ：【我 …… 望着遥远的云和树。多少 …… 】（周宁喊停）
周宁： 错 ！
小毛： 周伯为什么这首又错？
周宁： 没有理由！就是错！
老赵： 长官，【我】字开头的歌可以接一万首啊！
周宁： 老赵，我唱的是【我】字吗？我唱的是【我】吗！听清楚：Whoa,whoa,yea,yea~~  I  love you 
  more than  I  can say~~
小朱： 洋文啊？
周宁： 好了好了 …… 喝酒去！
 （周宁下）
老赵： 瞎掰！
 （众人乱。灯光渐暗。）
 第十场 [ 忘词 ]
《三朵花》主题乐出。灯光渐亮。朱家电视搬到院子来。村民们挤到朱家看电视，包括周宁，小黄躲在电线杆上为大家调整天线。
众人： 哎！有了！ ……
小黄 ：（闽南话）有看无？
大牛： 再过来一点 …… （小黄调整天线）
众人： 有了！
大牛： 不要动，就这样不要动。
小黄： 喔！
大牛： 开始了！开始了！快！
 （大家兴奋。朱嫂端一大盘做好了的包子走过来。）
朱嫂： 大家吃包子！
小朱： 吃包子！
  （电视里主持人的声音出现）
主持人： 各位观众，欢迎来到我们的比赛现场 ……
 （村民们兴奋地指着电视机。）
冷如云： 那是大车！
周胖： 大车！大车 ！
主持人： 现场有三十几位参赛者，从全省北中南，都来了！在这边先为大家介绍规则,如果唱歌接力你  
  最快举手又唱对的就拿到一朵花，连续成功三次的就是三朵花 ……
众人 ：（欢呼）耶耶耶！大车！大车加油！
主持人： 好，我们现在进行第一首！
 （电视机播出《泪的小花》的音乐）
歌声 ：【在雨夜里飘落下 …… 】
二毛 ：（抢答）《泪的小花》！
小毛： 大车举手了！ ……
主持人： 来，这位年轻人请接 ……
大车 ：（接唱）【黄的花白的花 …… 】
 （主持人停顿）
主持人： 恭喜成功！
众人 ：（欢呼）耶耶耶！
主持人： 请问你是哪里来的？
大车 ：（兴奋）大家好，我是来自嘉义的宝岛一村。
众人 ：（情绪沸腾）耶耶耶！好耶!
主持人 ： 眷村 ？ 好 ， 恭喜这位来自嘉义宝岛一村的年轻人 ， 得到一朵花 ！
众人： 耶！他一定可以成功拿到三朵花 !
主持人： 有没有信心？
众人： 有 ！
主持人： 准备好了吗 ？
大车： 好了 ！
主持人： 那我们来进行第二首 ！
 (电视机播出《郊道》的音乐)
歌声 ：【夜深沉 …… 】
小毛： 大车加油 ！
二毛： 这太简单了，我考过他了。
赵嫂： 这凌波演的黄梅调《血手印》里的《郊道》。
小毛： 妈，你也会？
主持人： 请接。
 （沉默）
赵嫂 ：（接唱）【 …… 声悄悄 ……】
 (大车还不吭声)
小朱 ：（急了）唱词啊！
 （大车勉强哼出旋律）
大车 ：（接唱）答答答答 ……
赵嫂 ：（仍有信心）过门，过门。
 （电视机传出大车改打拳的声音。）
大车 ：（打拳的声音）啊卡 …… !!
小朱 ：（气疯）你打拳干什么？
 （众人哗然，电视机里的主持人出来制止大车）
主持人 ：（态度有些不屑）那位嘉义宝岛一村的年轻人，我们是歌唱比赛。你不能歌唱得不好就打拳啊。麻烦工作人员请他到旁边休息一下，各位观众，也顺便提醒所有的参赛者，在参加比赛以前请做好万全的准备，要不然实在 …… 哈哈 …… 好的，我们休息一下，来欣赏这首由专业歌星带来的《情人的眼泪》
（《情人的眼泪》音乐声起）（沉默，所有人呆呆的看着电视）
歌星 ：（声音）【为什么要对你掉眼泪？你难道不明白是为了爱？】
（周宁默默拭泪，小朱安静的起身，向全体鞠躬。）
小朱 ：（对众人）对不起啊，大家。
（周胖哭泣，赵嫂打圆场）
赵嫂： 电视嘛！
老赵 ： 没事 ， 没那么严重 。 下次再去 ！
  （众人散，大牛关电视，与周胖一起把电视搬走，大家把椅子搬回家。小毛突然崩溃，大骂。）
小毛 ：（大声）他妈的，搞屁啊！大车！我操他妈的！ ……
老赵： 小毛，你干什么？
小毛 ：（几乎要哭出来）大车，我操他妈的，我不能跟他去台北了！ ……
大牛： 小毛！
小毛： 操他妈的，我操你妈的 …… 我操 ……
 （大牛制止小毛）
老赵： 好啦！小毛！回家了！看个电视哭什么你啊！
（电视，座椅大部分都搬进屋内，原来看电视的位置只剩下鹿奶奶一人。她俏皮的自己举手，接唱正确的答案。）
鹿奶奶 ：（唱）风凄凄影摇摇，陨星曳空怪鸟长鸣，一路行来无人烟 ……
 （灯光渐暗）
第十一场 [ 留声机事件 ]
说书人出现在聚光中
说书人（大毛） : 大概是期望越高，失望越大吧。大车回村子以后。没人再提这事，但他整个人抬不起  
  头、后来他也没有离开过村子，而过不久我妈妈的唱机碰到奇遇，有一天，爱听戏的  
  朱伯伯弄到一张经典唱片，把我妈的唱机搬出来放到院子里 ……
（灯光渐亮。老赵家门口院子，留声机已经搬到外边，小朱和老赵在听京剧唱片，小朱跟着唱片唱《春秋亭》，老赵在一旁开心的打拍子。）
小朱 ：（唱）【春秋亭外风雨暴，何处悲声破寂寥 …… 】
 （两位宪兵上，用整齐的步伐直接走向小朱和老赵，小朱紧张的拿起唱机，音乐停）
宪兵甲 ：（严厉）在干什么 ！
小朱： 听戏，听戏。
宪兵甲： 大男人什么样子？！
小朱： 没什么样，就是听戏！
宪兵甲 ：（看唱片封面）程砚秋，？程砚秋不是 ……
宪兵乙： 那边的 。
小朱： 什么这边那边的？程砚秋是四大名旦！
宪兵甲： 四大卤蛋我也不管。我问你，这唱片哪里来的？
小朱： 这 …… 好不容易托朋友从香港带来的。
宪兵甲： 通共走私，没收！
 （宪兵甲拿走唱片。同时小毛和大牛在房子后面，偷偷摸摸的抽香烟。）
小朱： 怎么回事啊？这年头听个戏也不行啊？
宪兵甲： 行！进去听，带走！
 （宪兵乙准备带二人走，老赵急忙辩解。）
老赵： 不是，长官，误会啊！我们正在准备中秋晚会余兴节目练习练习，也不清楚这唱片是什么地方出的 ……
 （宪兵乙正在检查留声机，有所发现。）
老赵 ：这 …… 这是我老婆从大陆带出来的。
小朱： 没错，三十八年前从北平老家带出来的。（停顿）
宪兵甲 ：还真会串呢！三十八年从北平逃难出来还带一个唱机？真会说笑！
老赵 ：真的！我 ……
宪兵甲： 站好！
老赵： 老弟，你别和我开玩笑了！
宪兵甲 ：（大声）立正！（老赵，小朱立正。）
宪兵甲：不许动 ！这唱机，连唱机我们一起没收，你们两个，罚站。好好反省！通共还走私！
老赵： 不是 …… 唱机 ……
小朱： 这 ……
 （老赵，小朱无奈的罚站，两位宪兵带唱机，唱片往左下，在周家后面刚好看到小毛和大牛在偷偷抽烟。）
宪兵甲： 停！
（大牛，小毛装没事把烟藏起来，与宪兵甲错身而过。
宪兵甲： 回来！站好！在干什么？
 （宪兵乙快步挡到大牛，小毛面前，小毛动作流畅的把整只香烟含到嘴里。）
宪兵乙： 拿出来！
宪兵甲： 嘴巴！
宪兵甲： 快一点 。
 （小毛张嘴，嘴里冒着烟，宪兵取出一只还没熄灭的烟。）
宪兵甲： 耍特技啊！？马戏团！？站好！立正！抬头挺胸缩小腹，屁股加紧双手贴好！
 （小毛，大牛立正）你们这村里是怎么回事？我们是来端正风气抓打麻将的，怎么尽是你们这些？
 （两宪兵步伐整齐的带唱机，唱片，香烟下。四人尴尬的罚站着，赵嫂从外回，没特别注意他们四个站在门口是在罚站，她经过老赵和小朱。）
赵嫂： 外头热死了！老赵，正好，你去帮我放唱片。
（赵嫂正要进自己家）
老赵： 哦 …… 我们家唱机出了一点状况 ……
赵嫂： 唱机能出什么状况？你们两个杵在这干什么？（赵嫂突然发现大牛和小毛在不远处站着不动。）
耶？小毛站在那边干什么？
小毛 ： 没事 ， 妈…… 我们 …… （宪兵回）
宪兵甲： 立正！（老赵，小朱，小毛，大牛立正。宪兵过来看着老赵。赵嫂搞不懂。）怎么聊起天来了？
  我问你，你说那唱机是谁的？
小朱 ：（抢话）报告，是我的。
赵嫂 ：（生气）你胡说什么啊？唱机明明就是我的！是我辛辛苦苦从北平带出来的！我 ……
 （老赵，小朱拼命向赵嫂使眼色）
宪兵甲： 你也是一伙的？
赵嫂： 伙什么伙？我现在一肚子火!你谁啊？
宪兵甲： 我是宪兵！你这婆娘，带走！
赵嫂 ：（搞不清楚状况）什么？！
 (老赵，小朱，大牛，小毛急忙围到赵嫂身边)
老赵： 她是无辜的，真的，不要带她走要带带我走！
宪兵甲： 立正！！！(大家，连赵嫂一起立正)今天放过你们，一根汗毛都不许动！国难当头，听什么戏？
  抽什么烟？！   (宪兵下，沉默，五人罚站，老赵回头，确认宪兵走了。)
老赵 ：（咬牙切齿）小毛！
小毛： 爸 ……
老赵 ：（说话但嘴不懂）等我歇息之后，把你吊起来打。
 (大牛窃笑)
小朱 ：（笑声）大牛，你也别得意，一会儿把你吊在小毛的上头！
 (沉默，五人罚站)（纪怪骑车过，不解地看着立正的五人。纪怪好奇地看着他们。）
纪怪 ：（边骑车）!@#￥…%#*&……！@￥+—@###！@
 (纪怪骑车下。五人无奈，继续罚站。)
 (灯光渐暗)【傻的！两家人站在门口，有宝吗？（是不是疯了？）】 
第十二场   防空洞（二）
神秘音乐起，灯关渐亮。大牛和大毛俩人单独在防空洞里。
大毛： 我们什么时候出发？
大牛： 只要你听到一声哨音 — 那就是出发的暗号 。
大毛： 我们离开这里。
大牛： 我们离开这里。
大毛： 一定是半夜三点整。
大牛: 半夜三点整。
大毛： 我们到海边 ……
大牛： 那边有一艘船等我们 ……
大毛： 然后我们就坐船走 ……
大牛： 一艘大船。
大毛： 我们的船。(沉默)
大毛： 我们去 ……
大牛： (接话)日本！
大毛： 不！我要去美国。
大牛： 好。去美国。我们买一个很大很大的房子，比防空洞，妈的比整个宝岛一村还大 ！
大毛： 再也不用见到我妈，再也不用跟我妹妹挤一张床。
大牛： 再也不用看见电线杆在家里 ……
大毛： 不要有任何邻居听到我们家任何事情 ……
大牛： 不用到防空洞来讲悄悄话，因为我们有自己的防空洞！
 (停顿，大毛，大牛互望)
大牛： 你不相信？
大毛： 我觉得是你不相信。
大牛： 大毛，我们一定要一起搭上那艘船。
大毛 ：如果搭不上，就没有什么别的路，船开走了 ……
大牛： 我去当兵。然后去流浪 ……
大毛： 你敢？我去台中，五权路，去陪美国大兵喝酒作乐。
大牛 ：你敢？我就把你拖出来痛扁一顿。
大毛： 你说的。
大牛： 我说的。那说好了，听到我的暗号，我们就出发 ……
大毛： 我等着。(两人拥抱，灯光暗。)
[第十三场] 两家吵架
灯光渐亮。赵家、朱家同时。赵家，赵嫂和老赵在赵家骂大毛，二毛坐在窗边吃西瓜，一句话不说；朱嫂和小朱在朱家骂大牛。周宁坐在自家门口。因为距离都这么近，任何一句话一定被对方一家听到。
赵嫂 : 大毛，你看看你什么样子！
大毛 : 我怎么样？
赵嫂 : 人家说你衣冠不整！
大毛 :  我没有。
赵嫂 : 没有？！人家说你们从电影院，防空洞出来都衣冠不整！
大毛 : 你不要听人家乱讲！
赵嫂 : 不止一回了，你们俩哪来这么多话，要在防空洞里说啊？
大毛 :  因为这里没有任何空间可以说话。
赵嫂   : 说话就说话！干嘛脱衣服？
大毛   : 没有！妈！真的没有！
老赵 : 好了！大牛又不是坏孩子。
赵嫂   : 这跟大牛没有关系
大毛 : 那跟什么有关系？
赵嫂   : 这是我们村子的规矩：跟自己村子里的人来往就是不可以！
大毛   : 为什么 ?
赵嫂 : （大声）我们村子里的女孩要有希望就是要出去，哪怕跟个军官在一块儿，都比跟自己人在一起
  有希望！
大毛 : （跟着吼）那就是跟大辣、小辣一样啰，出去很有希望！
老赵   : 好了大毛，不要说了！
大毛 : 去抱美国大兵的大腿就很有希望。
老赵 : 大毛！（沉默。二毛吐西瓜子到桶里，回音颇大。）
（以下两家交替进行）
小朱 :  你都听到了吧！干嘛给人家机会这样讲我们家？
大牛 :  人家妈妈神经病，我有什么办法？
赵嫂 : （无意间在回答隔壁的话）你说谁神经病啊？你们家怎么教孩子的啊？我是北大预备生，在北京
  谁不知道我钱燕子是德福轩的大小姐！
朱嫂 :  你不要给人家耽误了。
大牛 :  我耽误她什么？
朱嫂 :  你拿什么追求人家啊？
大牛 :  我会赚钱。
赵嫂 : （瞧不起）哈哈！（在他家门口一直听收音机的周宁忽然喊一声。）
周宁 :  好！
赵嫂   : 大牛能赚多少钱？！他会有什么出息？大不了就跟他爸一样！你嫁到他们家能怎么样？从早到晚
  蒸包子，蒸到脸都黄了。（大声祈求）大毛！你听我说，我是为你好，我就是不要你跟我一样，
  嫁错人什么希望都没有了！
大毛 :  妈！！
朱嫂 : （冷静，但严厉）你大学都没考上，你赚什么钱？
大牛   : 反正我说什么你也不会相信，我会做给你们看。
朱嫂   : 看什么？看笑话啊！
赵嫂 : （歇斯底里） 你们要看笑话是不是？好！等到你跟大牛结婚那一天，我送你一份大礼，我找一根
  绳子去他们家电线杆上吊！我死给你看！
大毛 :  妈！
老赵 :  燕儿，你在说什么！
朱嫂 :  都是你，才会被人家看不起啦！人家现在有个将军的男孩在追她。你有什么条件啊？
大牛 : （大声） 所以你的意思是说人家条件比我好，我就放弃就对了？！爸、妈，你们是这样教我的吗？
  好！那我就放弃！反正我就是注定一辈子没出息！（声嘶力竭）我们宝岛一村出来的就是注定一  
  辈子没出息！！
小朱 : 你在讲什么？
朱嫂 :  外面这么多女生你为什么都不去追，一定要大毛吗？你从小看她长大还没看腻啊？
赵嫂 :  就是。
朱嫂 :  你不想一想，要不是赵妈妈的妈妈教妈妈做天津包子，你们哪里能长到现在这么大，还有书可以
  读，人家妈妈不要你们在一起就不要在一起啊！
大毛 :  吗，你这样就是不给我们路走！
赵嫂 :  我是为了谁啊，你说？
大牛 :  没关系。有一天有一艘船来，我就走了！
朱嫂 :  你要去哪儿？
大牛 :  不要说我没跟你说过！（大牛下。小朱跟朱嫂追出去。）
朱嫂 :  你在讲什么疯话，什么船？（赵家）
赵嫂 :  什么船？
（大毛下）
赵嫂 :   你上哪儿去？......你走，你走我就拿绳子去他们家上吊！（歇斯底里）我不要活了！
（赵嫂一愤怒，把和朱家之间的玻璃窗砸破。老赵跟小毛上前抓住赵嫂。）
老赵 :  这是干什么啊？小毛，去把你大姐找回来。
小毛 :  大姐！大姐！（小毛冲下。赵嫂也边哭起便走到后面。）
（沉默。赵家物理之声老赵和还在吃西瓜的二毛。朱家只剩小朱一人。周宁还坐在他家门口听收音机。）
（老赵欲喝茶，发现茶壶没水。）
老赵 :  连个水都没有，这是什么家啊？
（老赵站在二毛面前，看着她吃西瓜。）
（老赵伸手向二毛要西瓜，二毛不给。）
（二毛吐西瓜子。声音很大。）（沉默）
（老赵到破掉的窗边，对隔壁的小朱）
老赵 :  你冰箱还有啤酒吗？
小朱 :  等着。（老赵走出门。小朱拿酒，出门。两人一起往下，经过周宁。）一块来吧。
周宁 :  那边结束啦？（老赵、小朱左下，周宁也去。灯光渐暗。）
[第十四场】毁约
灯光渐亮。深夜。三连栋已经转了九十度方向，看得到三家人都在睡觉。大牛背着背包，提着行李，在赵家后门外吹口哨。大毛起身，套上外套，站出来。
大毛 :   半夜三点你干吗？
大牛 :  半夜三点啊。
大毛 :  你背个包包干吗？
大牛 :  船来了。走不走？
（大毛楞。大牛上前抓住大毛。）我再问你一次，如果你有任何犹豫，我就懂了。船来了，我们走。
（停顿片刻）
大毛 :  走！
大牛 :  你犹豫了。
大毛 :  没有。
大牛   : 那你刚刚在想什么？
大毛  : 没有。
大牛   : 那刚那一秒你在想什么？
大毛 :   很复杂啊！我爸爸、我妈妈，现在半夜三点，你要和我走。好，那走了再说！
大牛   : 你根本不相信我。
大毛   : 我不是不相信你，我只是在想......
大牛   : 大毛，不能想。
大毛   : 大牛， 防空洞讲的话......
大牛   : 防空洞讲的话都是最真实的。没有更真实的！
大毛   : 对，只是，有些事......你怎么这么莽撞！你怎么这么没有......
大牛 :   我没有什么？对。就像你妈妈说的一样。我没出息。现在全村都看不起我，连你也看不起我。
（大毛崩溃，乱骂）
大毛 :  对！我看不起你，我们全家都看不起你，全村都看不起你，这样你满意了吧！
（停顿。屋内有人仿佛苏醒，又睡回。）（大牛以外的冷静、坚决）
大牛 :  有一天，等我们再见的时候，你就知道了。
【中场休息】
【第十五场】蓝天使
灯光渐亮。说书人在光圈中 。
说书人（二毛） :  离开宝岛一村之后，大牛开始流浪。有一天晚上，我姐也离开村子，到台中五权路一
  家叫蓝天使的酒吧去找大辣、小辣，跟着当吧女，这件事对我爸妈的影响很大，对我
  们也是.......
灯光转变。台中街景。一个酒吧的大门，上面霓虹灯闪出蓝色的字： 【Blue Angel】。穿着性感，风尘味十足的大毛和大辣站在门口拉客，酒吧保镖坐在门口。远方来了美国大兵。大辣、大毛向他们招手。
大辣 :  Hey, Joe.Come in！！Have fun! Dance with me ...
说书人（二毛） :  有一天，小毛带着大车、周胖坐火车到台中去找我姐。他说要把那些美国大兵痛扁一顿，把我姐救回家。可是到了台中，他们搞不清楚到底我姐在哪一家店.......
（小毛、大车、周胖从左上，望着酒吧。犹豫。）
小毛 :  【蓝天使】，操，是不是这一家？
大车 :  是不是？（小辣从酒吧中出，挽着一个美国大兵，反方向走掉。）
周胖 : 小毛，那个不是小辣妈？
小毛 :   是吗？
大车   : 很像是欸
小毛   : 操她妈，美国大兵就这样搂抱着小辣走！（大毛从酒吧中出，对美国大兵招手。）
大毛 :  Hi Joe, Come, have fun!
周胖 :  咦，小毛，门口那个在招手的不是你姐？（小毛看，停顿）
小毛 :  那哪是我姐！
大车 :  看侧面很像是。
小毛   : 我姐不可能穿成那样子。不可能啦。
周胖 : （仔细看） 是她耶
小毛   : 你怎么知道？
周胖  : 因为我看过她穿很少过。（周胖突然发现自己讲漏嘴。）
小毛 : （打周胖） 操他妈，你偷看我二姐，海妖偷看我大姐喔！
大车   : 周胖你确定吗？
大毛   : Hi Joe，come...（大毛带着美国大兵入内）
小毛   : 操他妈，等一下我们三个冲进去，把我姐救出来，然后我们就砸店、放火、回家！
两人   : （很虚弱的附和）好！
小毛   : 走！
两人   : 走！（停顿）
小毛   : 走！
两人 : （小声些）走！
（三人往店里走，和门口保镖对持一段时间。）（大车偷偷地落跑）
周胖 :  大车......等等我！
（周胖下）
（小毛一人与门口的保镖对持。停顿。保镖毫无表情。）（小毛决定走，下。）
小毛 :  操.......（小毛下。灯光渐暗。）
【 第十六场】帮佣
说书人出现在聚光灯中
说书人（二毛） : 记得如云阿姨吗？她本来住对面飞行官村子，有大房子，大院子。后来她先生投共，
  他就投靠先生的同学，就是好心的周伯伯。但她先生还有另外一个同学也很照顾如云
  阿姨，那就是吴伯伯。吴伯伯请如云阿姨去他们家打扫、做饭，从我小时候就是这样。
  吴伯伯后来一路升到将军，成了我们这边的大人物。如云阿姨虽然是佣人，但是每天
  还是穿的她漂漂亮亮的旗袍去打工，很多人还误认为她是夫人。
灯光渐亮。吴将军官邸的客厅及厨房。与三连栋相比，有种高雅，高级的感觉。冷如云在厨房。吴夫人和三位太太在客厅打麻将。
（吴将军和吴夫人就是第一幕，第一个除夕夜来找周宁的那一对夫妻，现在已经是中年人。）
吴夫人 :  啊唷，又有人碰，又有人吃......
王夫人 :   今天只是运气。（如云帮太太们加茶水。）
吴夫人 :  如云，我们那天带回来的抄手，你下一下吧。
冷如云 :  好的。
(如云到厨房。吴将军上，一副长官的风范，对客人应对自如。）
吴将军 : （四川腔） 谁赢了？
众人 :  连队长......
吴将军 :  你们玩。（吴将军进厨房。进来后，他的应酬面顿时消失，跟如云说话有一种自然而额外亲切
  的感觉，两人对话像是夫妻一样）如云啊，晚上吃什么？
冷如云 :  陈夫人拿了一个很好的花椒过来。今天吃水煮鱼。
吴将军   : 水煮鱼？太好啰！对了，我傍晚有一个酒会，，我那礼服有个线头。
冷如云   : 我看到了，我缝了（吴将军站在厨房门口，对着客厅。）
吴将军 :   红油抄手快好了，准备吃啰！
（吴将军又进厨房，和如云对话家常。）
冷如云 :  要戴勋章吗？
吴将军   : 不用吧。
冷如云 :  什么不用？长官不是从台北下来的吗？当然要啊。
吴将军   : 那就要啰
（如云帮忙吴将军穿外套，别勋章。如云突然伤感。)
冷如云  : 老吴，你知道吗？今天是子康出事整整二十年  。
（沉默）
吴将军 :  哎！子康啊......想你啊，我的哥儿们.....
冷如云 : （带情感）老吴，我的意思是想跟你说一声......谢谢。这些年来，要不是有你在，我可真的
  不知道这些日子怎么过。
（如云准备转身离开，老吴却拉着她。）
吴将军 :   如云啊....这些年，如果没有你，我才不知道怎么活下去。（吴建军牵起如云的手，两人相  
  望。）（沉默。武将军的儿子嘉光放学从后门进厨房。两人立即放手。嘉光是一个沉默的高中
  生。）儿子回来啦？！
（吴将军回客厅，随从进客厅。）
吴夫人 : （边打牌边叫） 如云啊，抄手好了没？
冷如云   : 马上来。（嘉光架炉子上锅里的东西吃。）唉！干嘛偷吃呀？
吴将军 : （对贵妇们）你们玩，我先走了。
贵妇们   : 再见.....
（厨房里，如云拿出嘉光的成绩单面对他。）
冷如云 : （对嘉光）喂！你坐。你自己看，这什么成绩啊？还多亏老师特意来一趟。
嘉光 : （拿起成绩单看）操，这他妈的敢拿到这里来？
（嘉光将成绩单丢桌子上。）
冷如云 :  嘴巴干净一点会死啊！你还缺课这么多天。你当什么学生啊？！
嘉光  : 你又不是我妈，你管我？
冷如云 :  我在警告你一次！注意你的态度。嘉光 别以为我爸做你的靠山你就可以管我。 
吴夫人 : （从客厅）如云.......
嘉光   : 别以为我不知道，你是【匪谍】的女人！
（停顿）
冷如云 :  你再说一次！
嘉光 :  匪谍的女人也是匪谍！我叫我爸把你抓走！抓匪谍！
（如云打嘉光一巴掌，同时夫人刚好进来，看见。）
吴夫人 :  嘉光你有没有怎样？
嘉光 :  别管我！
（嘉光跑下）
吴夫人 : （大怒）你干嘛打嘉光？你谁啊？你只是一个保姆而已，一个佣人！
（牌友王夫人进厨房。）
王夫人 :  有话好说.....
吴夫人 :  没有你的事，你先出去。（王夫人会客厅牌桌，停顿。）如云，我已经忍了你很久了，十几年
  来你和我先生干什么你以为我不知道？我都忍下来了。但是你打我儿子就是不行。你就做到这
  儿吧，把东西收一收，明天不用来了。（吴夫人回客厅）没事，继续。
（贵妇继续打牌，如云一人在厨房。灯光渐暗。）
【第十七场】防空洞（三）
 神秘音乐起。灯光渐亮。防空洞。如云跟吴将军在防空洞会面。占领了平时是孩子的空间，吴将军劝导如云。
吴将军 :  如云啊，庆兰不懂事，她是好人家的小孩，没吃过苦。你就回来吧，她不会说话的。
冷如云 :  我回去作什么？还不是一样。我才不要回去了。
吴将军 :  好，你不回去我也不回去，过两年我可以申请退休，退休金下来你跟我走，我们到台北，开餐
  厅。
冷如云 :  真的吗？
吴将军 :  真的，如云当然是真的。（两人开始幻想）
冷如云 :  要走，那走更远好了。
吴将军 :  好啊，那去美国！洛杉矶！我好多同事、部下都在那边啊。到那边我呼风唤雨，要什么有什么！
冷如云 :  好，去美国重新开始！
吴将军 :  对，重新开始，我们就开个餐厅，做点家乡菜，就叫『如云小馆』。
冷如云 :  叫『吴将军食府』，那才气派。
吴将军   : 『如云小馆』比较亲切，那些华侨都等着吃这个家乡味：水煮鱼、四川抄手、湖南腊肉 ……
冷如云 :  辣子鸡丁、鱼香茄子 …… 再来个 …… （二毛跟大车入，惊讶地发现吴将军和如云在防空洞。）
二 毛 :  周妈 ……
大 车 :  周妈好！
二 毛 :  吴伯伯 ……
大 车 :  吴伯伯好！
二 毛 :   这里不是 ……
吴将军 :  防空洞！我来视察一下！（吴将军走动一下）很好、很安全 …… 好，我走了！
二 毛 :   好。
大 车 :  好。
（尴尬地停顿。没有人懂。二毛、大车下。）（沉默）
吴将军 :  等客人吃完之后，来碗杏仁露 …… 肯定大排长龙！ ……
（灯光渐暗。吴将军叹气。）
【第十八场】生父
灯光渐亮。周家。如云一人在写一张纸条。周胖放学回，进家门。
周 胖 :  妈，你怎么在家？（如云不说话，周胖看到纸条。）妈，你在写什么？你怎么不说话呢？
冷如云 :  做你的功课。
周 胖 :  喔。（周胖拿出课本做功课）爸呢？
冷如云 :  不知道。
周 胖 :  妈 ……
冷如云 : （烦躁的）干什么？
周 胖 :  我刚听人家说你跟吴将军在防空洞。
冷如云   : 啊？
周 胖 :   你们在干什么？
冷如云 :  小孩别管这么多。
（停顿。周胖闹情绪，摔笔。）
周 胖 :  你都只教别人家的小孩。
冷 如云 :  你功课这么好，都不用教。我在外面这么晚回来还帮你做饭，你少管我的事。
（朱嫂推包子车从市场回，听到隔壁，停下来听。）
周 胖 :  （爆发）那我谢谢你帮我做饭！（梗咽）但是你什么都不跟我说。
冷如云 :  好了好了，你今天问这么多干什么！
周 胖 : （激动）你们什么都不跟我说！我做这些数学干什么？一点意思都没有！
冷如云 :  哭什么呀！（打）讲你两句不行啊？男孩子这样像话吗？（打）
周 胖 : （嘶吼）他们都说我不是爸爸生的!
冷如云 :   他们的话可以信吗？你怎么就不信我说的呢？
周 胖 :  我想问你你也没说过！我想知道我哪里来的？他们都说爸爸不会生孩子，他们说他是玻璃！那  
  我是怎么来的？
（停顿，朱嫂在门口偷听。）
冷如云 :  看着我！你是不是我儿子啊？
周 胖 :  我知道这件事很久了!妈！我知道那个男人不是我爸，那为什么我要喊他爸？！（停顿）
冷如云 :  我累了！你知道吗？我好累！我快累死了！
（朱嫂敲门，带包子进。）
朱 嫂 :  周太，这是我今天做的包子，这是我新试的一种馅，包萝卜干的哦，帮我试试看好不好卖。
周 胖 :  谢谢朱妈妈。
（灯光变化 ）
【第十九场】鹿港
说书人出现在聚光中。
说书人（二毛） : 那天如云阿姨写得是一个简单的遗书，被周胖发现，『不用找我，几天我哪儿都不回
  去，我要去一个没有人找得到的地方。』全村紧张地到处去找 ……
如云从周宁家出走，众人慌张地四处寻找，东奔西跑，同时，三连栋开始旋转，一直旋转。
  大 车 :   周妈妈！ ……
  众 人 : 如云！如云阿姨！ ……
  崔 妈 :  你可别想不开啊！ ……
  说书人（二毛） : 如云阿姨去聊嘉义车站，买料一张月台票，站在站台上，看着远来的北上快车越来越
  接近，越来越接近 ……
 (如云动作如上所述。她站在站台上，后面画面中村民仍然急忙地找她。)
 （火车声越来越大，越来越大。如云欲跳到铁轨上，但最后拉回，没跳。火车过去了。她整个人像是悔过神一样，但又像是晃了神的，无方向感地走路。）她发现，她没有跳。她离开车站，漫无目的地走着，坐上一辆公路巴士，到了鹿港下车。她走到天后宫，烧了香，在妈祖面前待了一个下午，看着人来人往。
 （如云动作如上所述。有其他民众在庙里拜拜。后面画面中村民仍然找她，但动作已经缓慢下来，没有线索。）然后，她就回家了。(如云下舞台烧完香，默默地回到周家。周宁和周胖安静地在屋内。如云开门，低着头入，周宁不敢相信。看着他，三人对看许久。)
 （灯光渐暗）
【第二十场】自制马桶
灯光亮。老赵家门口。装完化粪池第二天。老赵和小黄蒙着脸。纪怪在一侧，也捏着鼻子。说书人出现在聚光中。
说书人（大车） : 一切又恢复正常。后来有一天我们家隔壁发出恶臭，原来是赵伯伯看我们家装料抽水
  马桶，也想弄一个。可是家里没钱，就找了小黄叔叔帮忙。结果 …… 彻底失败。
（说书人下）
老 赵 :  照理说不应该有味道。
小 黄 :  老赵，我看这是炭的分量不够。
纪 怪 :  △□◎∵◇∪□□☆□∩□※！  
（二毛从门外匆匆走过来）
二 毛 :  叔叔好。（欲冲进屋）
小 黄 :  二毛 ……
老 赵 :  你要做什么？
二 毛 :  上厕所
老 赵 :  （急忙阻止）不行不行，我们家厕所还没弄好。
二 毛 :  不是昨天盖好了吗？我都跟人家说我们家有抽水马桶了！都存了一肚子来上，怎么会有问题？
   厕所哪有自己做？ …… （二毛往公共厕所冲去）
老 赵 :  我看的得重新挖。
纪 怪 :  △□◎∵◇∪□□☆□∩□※！ （拍手）（小朱上完『大号』从屋内出）
小 朱 :  （伸懒腰，走出家门）嘿嘿，在自个儿家蹲抽水马桶真舒服！啊唷，我的老天，老赵，你们在
  干什么？
老 赵 :  装抽水马桶，这样比较方便一点，本来想说女儿大 …… (停顿)干什么！！算了，不说这个了。
小 朱   : 啊！厕所哪里能自己盖？找个会的人吧！（停顿）耶，小黄你在这儿，（指和赵家中间的窗户）
  看看这块玻璃， ……
小 黄 :  玻璃破了。喔，那我来修。
小 朱 :  也只有你能修，你做的窗都是歪的。
小 黄 :  我有不是故意歪的，你们村屋子盖的时候就是歪的。
（朱嫂出）
小 朱 :  那老赵，你点头了，小黄就修了喔。
老 赵   : 我点头干吗？你家玻璃坏了，你修就好了。
小 朱 :  什么我家？明明是你家老婆把我家玻璃哐啷掉了 ……
(赵嫂突然冲出)
赵 嫂 :  唉，我们家老婆怎么样？把你们玻璃哐啷掉了，干什么？还是你以为是我砸自己家玻璃？我神
  经病啊！我砸自己家玻璃干吗？哈哈!谁把我们家唱机搬到外头来让宪兵给充公了？
小 朱 :  你怎么可以把唱机跟玻璃混为一谈？
赵 嫂 :  本来就要混为一谈！
纪 怪 :  ◎∵◇∪□□☆□∩□※□※□※！  
小 朱 :   纪怪，这没你的事，你不要发表意见！
赵 嫂 :  需要你意见的时候会问你，好不好？我们现在正在吵架，好不好？
小 朱 :  我们现在不是在吵架！我小朱不跟人吵架！我是在说道理!跟您报告：从我这边看，这是我家的玻璃，你就是在我家外面，所以如果你要坚持那是你家的玻璃，那就糟啰。你就是同时把你家玻璃和我家玻璃一块儿哐啷掉。按理讲，要赔双倍！ 
大意是：「我看是厕所有鬼！」
大意是：「厕所会出事！」
大意是：「厕所会有人不见！」
赵 嫂 :  哈哈！小黄，你听见了！待会儿麻烦你帮我买装两扇玻璃！将来我们各开各的窗户！钱你就跟
  他收去！
老 赵   : （对两人）好了好了 ……
赵 嫂 :  本来就是嘛！还说我砸他的窗户，哈哈！他们家没有窗户!
老 赵 :  好了好了，当初 ……
赵 嫂 :  当初这里还没有朱家呢！
小 朱 :  当初也没有你赵家啊！
老 赵 :  你这 ……
赵 嫂 : 哈哈！你这笔账要这么算？那好！那我们来讲最当初，最当初是谁把我们两家人弄到这儿，我们就来让他们负责！所以我们两家玻璃的问题就交给蒋介石跟毛泽东！叫他们一人赔一半怎么样？！
小 朱 :  我没有意见啊！你那半让毛泽东来陪！我才不要他的钱！
（小朱下）
赵 嫂 :  为什么我们是毛泽东赔啊？我们正大光明，理由充分，当然是蒋介石赔我们这边！谁要毛泽东!(指老赵) 都是你！没钱还弄什么厕所！你就是一辈子穷穷穷才会弄得这么臭臭臭！ ……
老 赵 : （爆发）你说完了没有？还不够丢人？不就是一块玻璃！买块新的装上去不就好了？！可我们的女儿呢？我上哪儿找去？我找谁要去？！（沉默）
(赵嫂难过下)
（崔太太着急从左进）
崔太太 : 老赵老赵，你怎么啦？
老 赵 : 我没事，你有事？
崔太太 : 那个公厕上头有人在上面乱写字。
老 赵 :  怎么搞的？我昨天才漆过的！
（老赵往公厕方向下）
崔太太 : 哎呀，什么味道这么臭！
（灯光，场景渐暗）
【第二十一场】公厕推理
灯光渐亮。宝岛一村的公厕。墙上的涂鸦：『举头「忘」明月，低头思「古香」』。周宁在看墙上的字。老赵、小黄、纪怪、小朱、崔太太上。
老 赵 :  写得乱七八糟的！不过错别字多了一点 ……
周 宁 :   幼稚、驴蛋！老赵，你想现在有什么人会在厕所的墙壁上写出这么准确的错别字吗？（阴谋论
  的眼神）是不是？是不是？欸！
崔 妈 :  你讲话就讲话，干嘛满脸跑眉毛？
（小毛和大车上）
小 毛 :  爸，漆来了。
崔 妈 :  赶快漆。（小毛和大车开始漆墙）
老 赵 :  (突然停)等一下！你看——「忘记 …… 古香 …… 」这是不是密码？
周 宁 :  有蹊跷！（二毛从厕所里出来）
二 毛 :  什么蹊跷，不就是一堆错字，赶快漆掉吧。
（一位没见过的路人经过，停下来看。）
周 宁 : （好像有内幕一般的得意）二毛 ……
老 赵   : 「忘记明月」——「明月」是什么时候？ 
周 宁 :   初一十五。
老 赵 :  所以「忘记明月」就是 ……
周 宁 :  初一！
老 赵 :  各位！这是一个集会时间的通知！
纪 怪 :  △□◎∴◇∪□□☆□∩□※！  
周 宁 :  （笃定）时间有了，那地点呢？
老 赵 :  「思古香 …… 」
周 宁 :  「古香 …… 」
二 毛 :  你们不要闹了，这个人就写错字嘛！「低头思古香」，「古香」就是屁股放出的香味，意思就是说低头看大便，看到都忘记明月在哪儿，就这么简单。我每天都这样啊！
（二毛下）
老 赵 :  二毛，回家去！
小 毛 :  啊！爸，我想到在兰井街，好像有一家古香茶室。
老 赵 :  真的有？
小 黄 :  里面很黑，暗摸摸，里面都酒家女啦！
小 毛 :  对对对！
老 赵 :  你怎么知道？
小 毛 :  小黄叔跟我说的。
（朱嫂上，鹿奶奶柱一短的拐杖上，随从跟随。）
鹿奶奶   : 聊天呀？
小毛、大车 : 鹿奶奶！
老 赵 :  鹿奶奶，你看一下，这是不是很可疑？
（鹿奶奶示意叫随从下，看墙）
周 宁 :  鹿奶奶，今天已经是二十九，初一就是后天了！你不觉得是有人要策划行动吗？
大意是：「造反的聚会！」
鹿奶奶 :  我觉得 …… 我想上厕所。（鹿奶奶进厕所，路人下，如云经过。）
老 赵 :  （拉周宁向前）长官，鹿奶奶说她想上厕所。
周 宁 :  鹿奶奶家自己就有厕所，何必要来这里？
老 赵 :  她们家是全村第一家有厕所的耶！
纪 怪 :  （比画）△□◎∴◇∪□□☆□∩□□☆！  
老 赵 :  崔太！帮个忙。进去看看她怎么样。
崔 嫂 :  好好 …… （崔嫂进厕所，又出。）啊！里面没有人！
老 赵 :  没人？
周 宁 :  鹿奶奶已经给我们一个答案了！
纪 怪 :  （比画）△□◎∴◇∪□□☆□∩□※！  
小 毛 :  什么呀？
老 赵 :  （斩钉截铁的）后天，古香茶室的厕所，会有人不见！（停顿）
纪 怪   : ∪□※！  
老 赵 :  赶紧把它漆掉！  （众人把字擦掉。路人下。灯光渐暗。）
[ 第二十二场 ] 逮捕
灯光渐亮。赵家。气氛凝重。赵嫂不知所措。众人围绕着赵嫂，试图安慰她。
小朱 ：搞什么？老赵怎么会被抓进去？
赵嫂 ：到底发生什么事啊？
二毛 ：前几天，就公厕……有一些字，爸把它擦掉而已，就这样啊！
小毛 ：我也在！
如云 ：很多人在那边走来走去。
朱嫂 ：对啊，很多人啊！（突然想到）有一个人我没见过。
赵嫂 ：谁啊？
朱嫂 ：我不知道啊，没见过，就是穿红色衣服的那个。
二毛 ：你说在我旁边那个？那个我没看过。
如云 ：不认识的……
大家 ：啊！糟了糟了……
（周宁从外进赵家，手上拿着一个资料袋。众人起身。）
周宁 ：大家都在啊？
赵嫂 ：怎么样了？
朱嫂 ：坐坐坐……
周宁 ：大家都在啊？
赵嫂 ：怎么样了？
朱嫂 ：坐坐坐……
周宁 ：大嫂，我刚从总部回来，事情是这样的……（欲言又止）唉！
朱嫂 ：你就讲啊！
周宁 ：嗯，老赵呢，他跟小黄现在在政四处，接受侦讯。
赵嫂 ：政四处？
小朱 ：完了！完了！
周宁 ：他们两个今天下午说是要到兰井街一个秘密集会的地方，但是他们还没到，就被抓走了。
赵嫂 ：（站起）哪有什么秘密集会？！他们是去买材料弄那个厕所！
周宁 ：大嫂，昨天才在嘉义市抓了一个匪谍，现在是草木皆兵，你说他们两个在干什么呀！ 我托一个学
  长去总部问问 。
赵嫂 ：他说什么？
周宁 ：他跟我说：老周，这事你就别管了。
（众人惊讶）
赵嫂 ：啊？！
周宁 ：（发现说错话）没有没有，别管就是没事，没事就是别管。
二毛 ：（气愤）什么人乱写字，我把去帮忙，就被抓走了，我也在啊！要抓为什么不抓我，操他妈的警备总部政四处，宪兵我操！
周宁 ：小声点想，小声点！
（众人附和）
朱嫂 ：好了好了，那我们现在要怎么办?
小毛 ：周妈，可不可以请你拜托吴将军帮个忙？
小朱 ：对！对！
冷如云 ：好，我去跟他说说去。
小毛 ：谢谢周妈。
（赵嫂崩溃，跪到地上。）
赵嫂 ：你跟他说，我们家老赵什么都没做！……
冷如云 ：不用说，他知道，他会帮我们的。
（众人扶起赵嫂）
赵嫂 ：汉彬，没有你我怎么办啊！
（朱嫂和崔妈回朱家拿菜）
周宁 ：这“政四”很麻烦的。
小朱 ：对啊！当年那个魏中进去就没出来啦！
赵嫂 ：啊？！
周宁 ：（发现说错话）没有没有……
小毛 ：妈，他是真正的匪谍啊。
小朱 ：那你跟魏中走那么近，怎么没被抓？
周宁 ：我有进去啊！他们有问我！
小朱 ：他们问你些什么啊？（朱嫂崔妈端面回）
周宁 ：就问我跟这个人的关系，我心想没有就是没有。（慷慨激昂的）管他呢，大不了就关一辈子！
赵嫂 ：啊？！
周宁 ：（发现说错话）没有没有没有！那只是我心里的想法！不会不会！
赵嫂 ：真的吗？
周宁 ：对对对，没做就是没做，因为坐在冰块上的人一定都会说出真话。
（众人惊讶）
赵嫂 ：冰块？！
周宁 ：（发现说错话）没有没有没有！冰水。不会不会！
（众人急忙安慰赵嫂）
朱嫂 ：好乐！想那么多也没用。吃面啦……
（众人吃。灯光变化。）
[ 第二十三场 ] 求援
鹿奶奶家。一种神秘的气氛。路奶奶端坐着。随从带小毛，二毛上。二人看着四周。
小毛 ：鹿奶奶……
鹿奶奶 ：来玩啊？
小毛 ：鹿奶奶，不好玩。我爸爸被抓进去了，你知道这件事吗？（沉默）我们想请您帮忙。
二毛 ：拜托鹿奶奶，我们一点消息都没有！
鹿奶奶 ：你姐姐好吗？
小毛 ：啊？鹿奶奶，我们是在说我爸爸出事了！
（过程中，老赵安静地回来，坐在小朱门前椅子上。）
鹿奶奶 ：我要出去了。
（鹿奶奶起身）
小毛 ：鹿奶奶，您要去哪？
鹿奶奶：失陪。
（鹿奶奶下）
小毛 ：（无奈）那我爸爸怎么办？请您帮帮我爸好不好……鹿奶奶！（小毛、二毛无助，侍官指方向，请
  他们下。灯光变化。）
[ 第二十四场 ] 平安
小毛、二毛从鹿奶奶家出来，回家。老赵回来，坐在小朱门前椅子上，没有被人发现。
赵家气氛仍低速。
如云 ：别那么伤心，来，喝水……
小毛 ：妈，我回来了。（小毛又走到门外）操，找什么鹿奶奶，爸又回不来。
（坐在门口的老赵向小毛打招呼。）
老赵 ：小毛。
小毛 ：爸！（小毛惊讶，急忙跑进家，）妈！爸回来了！
（众人冲出来）
朱嫂 ：老赵你回来啦！
老赵 ：没事……让我坐着歇会儿。
小朱 ：老赵，你回来啦！
老赵 ：哭什么啊，我没事……没事！
崔妈 ：老赵！对不起你！我要不是叫你去厕所那边……
老赵 ：没事！蛮好的，也算是一种经验。
（朱嫂回自己家，周宁进。）
周宁 ：老赵！老赵！还认得我吧？
（停顿。老赵端详着周宁。）
老赵 ：魏中，魏中……
周宁 ：老赵！你可别吓我！
老赵 ：哈哈哈！长官，我开玩笑的，我怎么会有事？天塌下来，老赵在。
二毛 ：爸！他们有没对你怎样？
老赵 ：他们能对我怎样？
二毛 ：是不是叫你坐在冰块上？
老赵 ：（严肃）别再跟我提冰块两个字！（赵嫂难过）
小毛 ：真的有啊？
老赵 ：开玩笑！开玩笑！
赵嫂 ：不好笑！汉彬你不要吓人啊！
（如云上）
如云 ：老赵你终于回来啦！
老赵 ：（站起去握紧周太的手）哎，周太，要特别谢谢吴将军。
冷如云 ：没什么，应该的……回来就好了。
（朱嫂端面线进）
朱嫂 ：来啦来啦！吃面线！
老赵 ：这是？……
小朱 ：台湾的规矩。
朱嫂 ：去霉气啦！
老赵 ：（坐下，立刻弹起）哎呦！……
众人 ：（ 紧张）怎么了？怎么了？
老赵 ：开玩笑的。
众人 ：喔！……
二毛 ：快吃快吃，要吃光。
（灯光渐暗）
[ 第二十五场 ] 该下雨了
灯光渐亮。一九七五年四月五日。夜里，二毛一人在树下偷偷抽烟。大毛上，提着购物袋，穿着时髦。她走向二毛身边。二毛感觉到有人走向她，赶紧把烟藏起来，看向来人 。
二毛 ：（惊讶）姐！
大毛 ：二毛……
二毛 ：姐你今天回来？（二毛跑上前将大毛拉回树下坐着。）妆化的好漂亮。
大毛 ：家里还好吗？
二毛 ：嗯……
大毛 ：我不在你要照顾爸妈。
二毛 ：我会，你在那边上班会不会很辛苦？
大毛 ：（拿一包钱给二毛）妈想帮家里盖二楼。这些钱应该够 ……还有这些东西。
（大毛欲下，二毛急上前抓住大毛。）
二毛 ：姐，你不回去看妈？
大毛 ：下次吧。
二毛 ：姐，你带我去，我现在跟你去！
大毛 ：那里不适合你！
二毛 ：姐……
大毛 ：听姐的！（大毛阻止，下。二毛坐回树下抽烟。）
（大车上）
大车 ：二毛……你抽什么烟？（把烟打掉）
二毛 ：这很贵耶！
大车 ：没收！你哪学坏的？
二毛 ：谁说抽烟就学坏？
大车 ：你最近跟一些村子外面的人走的很近，是不是跟他们学的？
二毛 ：这事跟你有关系吗？
大车 ：操他妈的，他们在哪？我现在就去扁他们。
二毛 ：他们在哪？你找不到他们。他们住在真实的世界里。
大车 ：什么真实的世界？
二毛 ：这围墙里都是假的，外面才是真的！
大车 ：二毛，你最近怎么回事啊？
二毛 ：我怎样？（大声）我不爽不行啊，这么烂的房子住了这么多年都不会改进！
大车 ：有一天我们“反攻大陆”你就知道了！
二毛 ：大车，你完蛋了，你一辈子都走不出去！这边所有的人都走不出去！
大车 ：你小声一点，你真的会被抓起来，跟你爸一样！
（鹿奶奶和随从从左舞台慢慢往右舞台上走。）
二毛 ：我爸？我爸规规矩矩一辈子，每天都在想要怎么帮助别人，结果被捉走！你也差不多，你哥走了也
  不拦他，还我姐现在在做什么？操！在台中街上卖大腿！操！这才是真实的世界！你看这些墙壁上
  的字，“反攻大陆”写的越大就是越大的谎言！就是做不到才写那么大！
（大车左右张望，怕有人听见二毛的话）
大车 ：嘘！（鹿奶奶接近他们）鹿奶奶好！
鹿奶奶 ：聊天啊？抽烟啊？有烟吗？（二毛、大车紧张）来一根吧。（鹿奶奶坐下。大车递烟。）紧张啊！
  紧张的我直哆嗦……
二毛 ：鹿奶奶您没事吧？
大车 ：要不要去给医官看一下？
鹿奶奶 ：该下雨了。
（鹿奶奶起身，下）
二毛 ：什么下雨？
大车 ：鹿奶奶什么意思？天好好的怎么会下雨呢？
（天空突然下起雨）
大车 ：我操，真的下雨了！
（大车、二毛躲雨。灯光渐暗。）
[ 第二十六场 ] 一个时代结束
众人哀号声。灯光渐亮。第二天早上。树下。众人哀伤。老赵手上拿着一张报纸。
老赵 ：委员长们！！……
周宁 ：哎呀，蒋公！你怎么就走啦？
小朱 ：昨天晚上那一场雨来的太突然！原来他就是那个时候……
（朱嫂、小毛、赵婶冲上）
朱嫂 ：是真的吗？
赵嫂 ：是真的吗？（看到报纸）“蒋总统”死了！！我们回不去了！
老赵 ：他老人家怎么可以就这样丢下我们，他不是要带我们回去的吗？
（崔妈哭进，如云同上，安慰她。）
老赵 ：怎么办？
小朱 ：他这样一撒手，我们该怎么办？
赵嫂 ：回不去啦！回不去啦！
（二毛、大车冲上）
崔妈 ：回不了家啦！我们回不去啦！
老赵 ：委员长啊！~~
（一片哀号声中，灯光渐暗。）
【第三幕】一九八二年至二〇〇六年
【第一场】远离宝岛
灯光渐亮。小毛站在聚光灯中，扮演说书人。他已经接近中年。
说书人（小毛） : 我们长大了，大家都出走了，远离从小长大的宝岛一村。我大姐在台中做了几年后，跟一
  位美国大兵到美国去了。二姐后来不知道哪一根筋突然对了，考上世界新闻专科学校，
  来台北学新闻。我也在台北读书，一边打工，对家人说，台北一切都很好，其实住的地方
  合适跟其他人轮流睡床，有一天朱伯伯和朱妈妈北上，那是朱伯伯朱妈妈这辈子第一次到
  台北来……
（灯光变化。台上呈现台北车站外的地下人行道，路人穿梭，有人在发传单。小朱跟朱嫂都老了，
下车后找不到方向，手上带着许多行李。）
小朱 ：（对朱嫂）这边！
朱嫂 ：哪里？……
说书人（小毛） : （对观众）我到火车站接他们，事前还警告他们说来台北要小心，因为过地下道要给钱，
  （小毛远看两老不敢过地下道，到处找怎么给钱。小毛隔着舞台向二人招手。）朱伯，朱  
  妈，这边啊！快过来！（小朱，朱嫂看到小毛，但不敢过去。二人迷惑。朱嫂找路人问  
  话。）
朱嫂 ：（对路人）对不起……
小朱 ：请问哪里给钱？
路 人   :  （指方向）车票在那边买。
朱 嫂   :  不是啦。地下道的门票请问要去哪里买啊？
（停顿。路人瞄二人，觉得很奇怪，转身，下。）
小 朱 :  这人怎么回事，问话不回话？！
朱 嫂 :  对啊……怎么回事？
小 毛   :  （向二人挥手）朱伯，过来这边！买票在这边！！把钱给我！！……（两人还不敢动）
朱 妈 : （对小朱）什么意思？
小 朱 :  小王八蛋是骗人的。
朱 妈 :  喔！小毛。你喔……
小 毛   :  欢迎来到台北！（骗局被破，两老一直追着小毛打。三人下。）
（灯光变化，二毛出现在聚光中，接说书人。她已经接近中年。）
（在她说话的过程中，老赵慢慢走过暗暗的舞台。他也老了。手上带着一个简单的行李包。动作缓慢，偶尔停下，又面带微笑地走下去。）
说书人（二毛） :  爸有时候也会上台北看我们。  有一次他说要特地到碧潭,   他要到空军公墓探望一下在
  那儿的弟兄, 包括一千多位空难丧命的空军飞行员。  我看他年纪大了, 但他还是那么阳光，
  微笑，每天 忙着帮人家各种忙。我知道他心里很多事，因为妈的精神状态不是很好。(老
  赵在微光中下。台上似乎又变得更冷一些。)时间过去了。我们都毕业了，进入社会。小
  毛开始在公关公司混出一点名堂来。我呢，在报社当记者，自然结交许多党外人士，他
  爱上其中一个。台北生活真忙，很少有机会回去看看···(二毛下。灯光变化。)
第二场买棺材（二）
嘉义市小黄的木工店。小黄在店里柜台，他也老了。小毛上，已经是中年人，他手上带着一个购物袋，进到小黄的店里。
小 毛 : 小黄叔……（小黄抬头看）
小 黄 : （国、台语参半，开心）哎，小毛！很久没看到了！听说你在台北做得不错！来来来，坐！阿狗，
  泡茶啊！（小毛拿礼物给小黄）
小 毛 : 带了一点东西给你。
小 黄 : 不用那么客气，人来就好，来坐！
（小毛坐下。助理阿狗上茶。）
小 毛 :  小黄叔，最近好不好？
小 黄 : 喔，找蒙赚啦！现在桌子椅子大家都买工厂做的，那个价格我做不出来啦！啊什么时候回来的？
小 毛 :  昨天，想说来看看。
小 黄 :  时间过得好快喔。我认识你爸的时候你都还没出生呢。
小 毛 :  是啊。我们从小常听我爸说一个，就是当年没钱要你帮忙做棺材的故事。
小 黄 :  对啊！你爸真的很好笑。以前拿十块钱来叫我做棺材啦。十块钱要怎么做？外面一百多块耶！他
  十块钱也想做。
小 毛 : 小黄叔，那是你人好，我爸就这样跟你交了一辈子朋友！
小 黄 :  那是你爸人好，好人啦。
小 毛 :  是这样啦，我今天来是要跟您商量一件事啦。
小 黄 :  什么事啊？
小 毛   : 是这样啦。我想请您再帮我做一个棺材。
小 黄   : （笑，以为是开玩笑）棺材没有啦！开玩笑！（停顿，小黄突然明白，严肃起来。）是……
小 毛 : 我爸昨天走了。（沉默）我们从小听他十块钱的棺材的故事听到大，我想说还是请您来帮他做。
  当然，我们不是没有钱，但是还是想拜托小黄叔叔，这样……爸会比较放心。
（沉默，小黄点点头，起身提小毛子）
（灯光渐暗）
第三场葬礼（二）
灯光渐亮。三连栋。摆设类似第一幕葬礼，但一排人排队等着进去向老赵致敬。鹿奶奶从右舞台往左走，队伍从左舞台出。如说书人叙述。
说书人（大毛） :  很遗憾，爸爸的葬礼我在美国，来不及赶回来参加。但我听我弟弟、妹妹说办得非常隆
  重，全村的人都到了。小黄叔叔也带了许多寻外的人来参加。这一回，小黄叔叔把棺材
  做得真漂亮。每一个人鞠躬的时间，远远超过预期。当然到了最后大家都吃了朱妈妈特
  别做的天津包子。
（说话的同时家属在家里，二毛、小毛、赵嫂，朱嫂在准备包子，小朱在门口，穿正式的西装，接待客人。气氛庄严而肃穆。每个人依序进入赵家，鞠躬，出来，朱嫂发包子，每人拿一个。）
（舞台转移，灯光变化。）
第四场  [ 探亲 ]
大毛继续说。
说书人（大毛） : 很可惜，我爸刚好没赶上一个新的时代，大陆开放探亲。后来这几年，村子里几乎所有人
  都先后回去了。包括我弟弟，他也终于从台北飞回到北京，去看我们的奶奶，他跟我说，
  北京的马路好陌生，好陌生，可是奇怪，又好熟悉，好熟悉，更奇怪的是，老家的人都不
  姓赵，都姓杨……
灯光渐亮，空台。三个光区，从右舞台过来，每一区一把椅子，面对左舞台。三把椅子上分别坐着三个女人，在等待。右边的女人很老，有三位家属站在她旁边，中间的女人次之，有两位家属站在她旁边，其中一女抱着婴儿在手上。左边的女人一人坐着。
导 游 : 台生啊，来来来，前面就是你老家，水大院胡同！奶奶一大早就起来等着你呢。来来来！这边走！
小 毛 : 谢谢……（小毛停，看着四周。）
（右舞台赵老奶奶坐着，后面站着叔叔等亲人。）
导 游 : 奶奶啊，台生回来看你了。台生啊，快进来。（导游领完方向，下。）
（小毛见奶奶，直接而自然地下跪。）
小 毛 : （磕头）奶奶，您的孙子来看您了！
赵老奶奶 : 过来。
小 毛 : （激动）爸爸……爸爸他……奶奶……爸原来一直想要的，但是他没等到这时候，我就替他来了。（小毛跪爬过去，奶奶抱着他的头。）（小毛拿出袋子里的礼物。）
小 毛 : 这是要孝敬您的。
叔 叔 : （大声）要孝敬您的！
赵老奶奶 : 哦……（小毛拿出袋子里的相片，翻开，指给赵老奶奶看。）
小 毛 : 这个是我们在台湾的相片。这个是爸爸刚来台湾的样子……旁边这是我妈，那时我们都还没出生，
  这张是全家福的……（奶奶突然打小毛一巴掌。）
赵老奶奶 : 这一巴掌是你代替你爸爸挨的，当年他骗我说去台湾玩就回来，这一玩就玩了四十多年！
小 毛 : 奶奶……（祖孙俩相拥）
（导游带着提着大包小包的小朱跟朱嫂从左上，走向中间的光区。）
导 游 : （对小朱）朱先生，这边。
（导游下）
小 朱 : 到了到了。
朱 嫂 : 这是你家呀？
小 朱 : 不是，这里不是我家。
朱 嫂 : 那我们今天要来看谁啊？
小 朱 : 等一下要见的那个人年纪比你打，所以你要叫她姐姐。（停顿）
朱 嫂 : 是你的姐姐啊？
小 朱 : （尴尬）她不是我姐姐，她是你姐姐。
朱 嫂 : （还是搞不清楚）啊唷，小朱你在乱七八糟说什么啊？
小 朱 : 进来吧。（小朱进，小朱一见原配，立刻跪下，两人相拥，号啕大哭。）
小 朱 : 呜呜呜！当年不是我自己要去的！他们就把我带去了！！……
朱原配 : 让我看看你……（朱嫂在一旁看，傻眼。许久。朱嫂重心不稳，转身跑到家门外。）
朱原配 : （对站旁边的中年人）叫爸爸。
（小朱看到自己儿子，立刻号啕大哭）
小 朱 : 我儿子！呜呜呜！……
（朱嫂在门口腿软、眩晕，这一切，她事前都不知道，所有手上的礼物都掉到地上。）
老大 ; （指旁边媳妇怀里的小孩）爸！……
朱原配 : （指小婴儿）孙子。
小 朱 : 我有孙子啊！啊！！……
（房子里外呈现截然不同的情绪，里面的重逢，外面的不可思议。） 
（朱嫂花了一点时间，收拾自己情绪。她深深地吸一口气，让情绪平稳，然后，她收拾地上散落一地的礼物，拿稳，进屋。）
朱 嫂 : （很平常的口气）大姐，你好！我带了一些东西来送给你们。这个是我们台湾嘉义市最有名的金铺
  打的，纯金的喔。
小 朱 : 最好的！
朱原配 : 太贵重了！
朱 嫂 : （拿出礼盒）还有这个，这是我们嘉义的名产，方块酥！
朱原配 : 叫二娘。
小 朱 : 快叫！
老 大 : 二娘。（停顿）
朱 嫂 : （突然大声）好！来！你也有（再给老大金链）
小 朱 : 都有都有。
朱 嫂 : （对小朱，指婴儿）这是你金孙啊？你做阿公捏！（沉默。朱嫂突然打小朱。）好能干喔！（朱嫂
  一把把小朱推开，走向小婴儿）走开！小孩好可爱唷……（小朱继续哭。朱嫂看着孙子。）
（导游带着周宁从左上，走向左舞台光区。）
导 游 : 阿舅，这边走，这边走……（周宁看一下，导游把东西拿进屋。）（周宁进，姐站起。）
周宁姐 : （上海话）阿弟！
周 宁 : （也是上海话）大姐。
周宁姐 : 阿弟，侬去哪啦？侬去哪啦？（两人相拥，姐哭泣。）侬过得好哦？
周 宁 : 还好。
周宁姐 : 那就好。房子最近收回来啦。你写信来阿拉才收得到。你就来住啊！
周 宁 : 不，不住了。这么多年住在台湾习惯了。大姐，这些年你吃苦了……爸爸、妈妈他们……你可以带
  我看看他们吗？
（大姐带周宁走出屋子，另外两家灯光渐收。『导游』——大姐的儿子跟在后面。他们在下舞台停留。）
周宁姐 :  都照你意思修好了。（周宁跪着，痛哭失声。）
周　宁 : 爸爸、妈妈……
（大毛上，对观众说话。二人把周宁扶起。外甥帮周宁和周宁姐拍照。）
说书人（大毛） : 周伯伯的姐姐带周伯伯到上海近郊，到父母的坟上完香之后，周伯伯突然问他姐姐一个问
  题。原理修祖坟的同时，还请姐姐帮忙修一个他老朋友的坟……
（周宁收拾情绪，起身。）
周 宁 : 大姐，可以带我去另外一个坟上看看好吗？
周宁姐 :  可以啊。他是谁呀？叫卢汉是不是？我现在才想起来！你们飞行官校的，高高帅帅，常来我们家
  吃饭，是你还没去台湾之前就摔飞机死了嘛，是那个吗？
（周宁点头，然后向二示意。姐和儿子互看，让开。）（周宁，看看墓碑。）
周 宁 : （念）『卢汉，生于一九二八年五月十九日，殁于一九四九年九月十六日。』
（停顿）
   小汉，我把飞机飞到台湾之后就再也没有飞过了。在你出事那天，我也已经跟你一起死了。可是  
  为什么我还活到今天？也是因为你说过的一句话：人生要开心，尽量开心……即使只剩下以个人，
  也要开心。
 （周宁崩溃，闷着哭泣。二人把他扶走。）
周宁外甥 :  阿舅……
周宁姐 : 阿弟，走了……
（三人下。灯光渐暗。）
【第五场】大树下(三)
说书人出现在聚光中。
说书人（二毛） : 时间过去了。很多事情是不会改变的。树下的时事辩论仍进行着，连我爸爸的位置都留着
  给他……
灯光渐亮。树下。小朱、周宁、纪怪。老赵的藤椅空着，留给他。飞机飞过。周宁朝着飞机敬礼。
小 朱 :  现在搞什么？李登辉这个小王八蛋！蒋经国当年是怎么回事？让这种人做﹁总统﹂呢？老赵你说是不是？（小朱拍拍老赵的空椅子。）
纪 怪 :   △□◎∴◇∪□□☆□∩□※
小 朱 ; 是吧？
周 宁 :  老赵你想想看，小蒋现在死了，他现在要是九泉有知会有多难过。
小 朱 :  啊呀，报告长官，几十年来我还当你是有长进的！
周 宁 :  我哪一点说错了？
小 朱 :  慈湖，你真以为里头躺的是两个姓蒋的啊？
周 宁 :  接受吧，蒋公死了！不信你问老赵。
小 朱 :  这种事情现在也只能问老赵！都不见了嘛！全世界不见得人都在一块儿！
周 宁 :  别瞎扯了，蒋公如果现在还在的话都几岁了？
（大车推包子车回，停下，加入。）
小 朱 :  蒋夫人今年几岁？
大 车 :  一百零一岁。
小 朱 :  是吧！
纪 怪 :  （音似『拼螂』） 
周 宁 :  哪有槟榔？纪怪，我们在谈正经事，你不要插嘴！
大意是 ：『老赵，我看这个姓李的，什么都不会，就只会做戏！』
大意是 ：『什么人？』
小 朱 :  我讲的话你们要是不信就算了！
周 宁 : 我告诉你，小蒋走了，为什么要让李登辉当周宁『总统』呢？这是要深思熟虑的。这一切都有高人
  指点的！是不是？是不是？欸！
小 朱 :  你的意思是？
周 宁 : 戴笠！
小 朱 :  死了！
周 宁 :  他没死！
小 朱   :  神经病！
周 宁  :  这一切都在他安排之中！不然怎么解释嘛！
小 朱 :    几百年了还戴笠！（小毛上，他从台北回。）
小 毛 :  （立正敬礼）长官好！朱伯伯，周伯伯，纪怪叔叔。
小 朱   :  耶，小毛回来了！（排排老赵的椅子）你儿子回来啦。
小 毛   :  （拿出酒）来，孝敬您老人家。
周 宁   :  （抢过酒，抱在怀里）不不，他不能喝这个了。
小 朱   :  小毛，没事要常回来看看妈妈。不要像那个谁，到了美国就……
纪 怪  : △□？
小 朱  :  没有啦……
大 车   :  我爸说周胖。
小 朱   :  不是……我说大牛……
大 车   :  爸、不用装了。哥会回来的，你等着看。可是周胖……对不起，周伯伯。可是我看不爽好多年。
 他出国这么对年一次都没回来看你们！怎么？拿个博士学位就转啦？
小 朱   :  关你屁事？
周 宁   :  没关系，他忙嘛……
大 车   :  没关系，小毛，他在美国。他妈的我们找我哥把他押回来！我操他妈的……！
周 宁   :  少说两句……
纪 怪 : △□◎∴◇∪□□☆□∩□※！
大 车 : 对！
周 宁 : 对什么对？他说什么你听得懂吗？多少年了，我们从来都没有听懂过！（停顿。许久。）
纪 怪 :   △□◎∴◇∪□□☆□∩□※
小 朱 : 别气了……（纪怪走出又走回，把凳子带走。）
纪 怪 :   △□◎∴◇∪□□☆□∩□※
（纪怪下）
周 宁 : 好了吧！好了吧！退出政坛！
小 朱 : 好了，没事，赶快去看看妈妈。你妈妈已经很久不跟人说话了……
（大车拿包子给小毛）
小 毛 : 好，回去了，等一下来找你聊天！（对大车）谢了！（小毛下。大车跟着推下车。）（停顿）
小 朱 : (对周宁)哎，长官，原来这么多年你也是听不懂的？
（周宁摇头。二人惊讶地互看。）
（小朱拍拍老赵的椅子，叹气。灯光渐暗。）
21 大意是 ：『谁？』
22 大意是： 『小孩子不懂事就不要乱讲，人家在外国没空嘛！』
23  :  脏话。
24  :  脏话。
[第六场]春天的记忆
灯光渐亮。赵家。赵嫂坐在靠下舞台墙的窗前，目光凝视着远方。二毛安装一台CD唱机，放意大利歌剧给赵嫂听。她穿着时髦，在台北报社上班。
二毛 :   妈，我记得你当年从大陆呆了一些黑胶唱片来。今天你生日，我在台北找到一样的CD，放给你听，
  好不好？(歌剧音乐进。小毛进，带着一个购物袋。)
小毛 :   妈，生日快乐！从台北给你带来点心，衡阳路的采芝斋，桂花糕点给你吃。(对二毛)她怎么样？
二毛  : 还是没有说话。(两人将东西拿到桌上摆放。随着音乐的展开，赵嫂突然开口，好像在叙述一个很遥
  远的景象，又仿佛在眼前。)
赵嫂 :   化了。(二毛及小毛惊讶地互看，停下手边所有动作，转身面对赵嫂。)
小毛 :   什么？
赵嫂  : 北海的冰化了。去年冬天才去溜过一次。(二毛和小毛走向赵嫂，专心地听。)柳树发出嫩芽，在阳
  光下看起来一闪一闪的。一看就知道是春天来了。老夏的车也来了。我已上了他的车，那三轮车，
  叽咕叽咕一会儿就到了金鱼胡同，抬头一看三个大字··德福轩！(赵嫂陶醉地听音乐。)···这
  酱油炒饭怎么会这么好吃？德叔每天一看到我来了，就把手边的事搁下帮我 炒了一盘酱油炒饭。
小毛  : 好，好吃。(朱嫂上。她老了，动作缓慢。)
朱嫂 :   赵太。
二毛，小毛 :   朱妈。
朱嫂   : 啊？你们都回来了，我想说要给你妈妈做饭吃！
赵嫂 :   酱油炒饭！
朱嫂  : (讶异)啊？赵太太，你？···
小毛 :   我妈说话了。朱妈，我们等下一起出去吃饭。
二毛 :   朱妈一起来。
朱嫂 :   好好好，你们要多回来看妈妈。你看，一回来她就说话了！
二毛 :   谢谢朱妈妈。(众人准备出门。灯光渐暗。)
[第七场]重逢
灯光渐亮。嘉义著名浙江菜馆的包厢。老年人一桌，包括吴将军，吴夫人，赵嫂，小朱，朱嫂，如云，周宁，崔太。服务生上菜。吴夫人欲分菜，吴将军阻止，自己分。
崔太 :    哎呀！谁叫的这个，吃不下啦！
吴夫人 :   这是这里的名菜，一定要吃。
周宁 :   老吴，你分菜可以，但你不要吃啊，小心胆固醇。
赵嫂  : 德叔！这规矩谁教的呀？怎么让客人分菜？
吴将军 :   哎呀！我们大家在一起开心！你讲什么胆固醇！
赵嫂  : 我们今天是要庆祝什么啊？
朱嫂 : (指如云)周太儿子，要升教授啦。
赵嫂 : （对吴）那怎么会是你请客呀？
吴将军 :  我联络大家，当然我请！
小朱 :   谢谢！
周宁 :   什么话！怎么说都是我们的儿子，一定是我们请！
小朱   : 谢谢！
赵嫂  : 好了，（拍桌）德叔，今天这一顿， 德福轩买单！（如云拿照片出来。大家看照片。副官上，跟吴
  将军耳语。）
吴将军 : （对吴夫人）庆兰，车到啦。你们可以回去了。
吴夫人 : (起身)你们慢慢吃，我们先走啦！
崔太 : 不好意思···还有两个人等我们啊。
周宁 : 好了，等一下让如云打包给你们送过去当消夜。（吴夫人，崔太下）（吴将军突然起身，清嗓子，气
  氛正式起来。大家安静。）
吴将军 :   今天我特地安排这个饭局，我有一件很重要的事要宣布。有个老朋友，使我们官校同学，很多，
  很多年没见面。今天，他回台湾了。
小朱 : 谁呀？（众人不解。李子康上。与第一幕意气风发的空军英雄比起来，对比甚大，已经是个驼着背，
  泄了气的老头。）
周宁 : 子康？···
小朱 : 李子康？（沉默。周宁站起，往李子康那儿走。周宁敬礼，抱住子康。）
周宁 : 多少年了？
李子康 :   五十多年了···
周宁 :   你···你···
李子康 :  小周，谢谢你···
周宁 :   我那时就跟如云说，你不可能！···
吴将军 :   先坐下吧。
周宁 :   坐坐坐（对服务生大喊）小姐！多弄一副碗筷，快一点！我们来敬老李一杯。如云！···（周宁
  举杯，众人跟进。）就敬这些日子···
吴将军 :   一起一起。（服务生递上碗筷。大家站起敬子康酒，然后坐下。）
李子康 : 各位，久别重逢。
赵嫂  : 唉，李飞官呀！那年你吃完年夜饭之后人上哪儿去啦？
周宁 :   这怎么会是啊？
吴将军 :   都坐都坐，子康他刚从香港过来。他在那里住了七八年啰。他是被冤枉的，那时候是飞机失事，
  子康还被抓起来关了好久。他们硬说是[中华民国空军英雄投共]，子康不知道受了多少委屈，吃
  了多少的苦。
李子康 :   后来有个机会就到来香港去了。
小朱  : 那怎么不跟我们联络呢？写个信啊，不然就打个电话，（指如云）让人家知道呀！
李子康 :   是啊，我后来是写了，我都写给老周，老周真的是铁哥儿们，一直都在照顾，一直在帮忙。听说
  你们儿子在美国很有成就啊？
赵嫂  : 升教授，是咱们村子的光荣。
朱嫂  : 是啊，是啊···
李子康 :   他叫什么名字？
赵嫂 :   周胖！（众笑）
冷如云 :   念康。他叫周念康。（如云递照片给李子康，李看照片。）
李子康 :   念康？
赵嫂 : 小时候偷看我们二毛洗澡，被小毛追着打。
李子康 :  恭喜，我敬你们二位……
吴将军 :  大家一起！（大家站起喝酒）
赵嫂 :  我要去上厕所。
朱嫂   :  我带你去。
小朱 :  报告将军，我们是不是也出去？
吴将军 :  出去出去，一起吧。
小朱 ;  抽根烟去……
赵嫂 : （唱）我的家在东北松花江上，那里有……
（众人下，赵嫂边走边哼《松花江上》。）
（剩子康和如云。他们拉近椅子，看照片。）
冷如云 : （指照片。）这是他太太。这就是他工作的地方。
李子康   :  念康，这名字是你取的？
冷如云 : 我取的。他是你的。（停顿）
李子康   :  啊？
冷如云   :  他是你的。（沉默。李子康难以承受。）
李子康 :  如云，这些年，你过得还好吧？
冷如云   : （半笑）都快过完了。（停顿）你呢？你好吗？
李子康 :  一个人过，日子很容易打发。
冷如云   :  你没结婚啊？
李子康   :  我不是结过婚吗？（沉默）念康，他知道有我吗？
冷如云 : 他……他不知道很多事情。因为我也不知道很多事情。我要跟他说什么？他什么都不清楚，就跟我
  的脑袋一样，什么都不清楚。他就跟你一样，就跟你学了一件事，就是出了门就不再回来。（站  
  起）有一天吃完早饭，我看着你的背影，二十郎当意气风发的年轻小伙子，你就出门了……现在
  到了晚饭时间，门一推开来，进来一个老头，这到底是什么意思？你回来做什么？你回来吃晚饭？
（如云摸摸子康的脸颊）
李子康   :  如云，对不起，我今天不应该来的，我错了，我被放出来以后，我想了好多年，想来看你，我没
  有别的意思，我就是想见你，就算是躲在路边，看着你过一趟马路一次，我这辈子也就甘愿了，
  可是我今天却来到这里竟然跟大家敬酒。我在干什么，我不知道我在这里干什么，这几十年没有
  照顾到你，我没有尽我的义务照顾我的妻小。（越说越激动）我不知道我在干什么，然后我又突
  然闯到你的生命里，我又能做什么，我到底在干什么！……
冷如云 :  （阻止他）子康，你好啰嗦！
李子康 :  如云……（如云拉子康。两人拥抱。）
（吴将军进。周宁、小朱跟进。安静地看着。）
李子康 : （恢复冷静。）如云，我……该走了。老吴约了几个老同学在台北聚聚。那照片……我可以留着吗？
冷如云 :  他的地址在后面。（如云把照片递给子康）
李子康 :  如云，对不起……
（老吴轻轻拉着子康。二人往下。）
周宁 :  如云，我去送一下。
（子康、老吴、周宁下。）
（如云独自一人。服务生拿水桶进。，猛摔在桌上。）
服务生 : 不好意思帮你收一下哦……
（服务生大声地把碗盘扫进水桶里。）
（灯光渐暗）
【第八场】Vegas
灯光渐亮。美国拉斯维加斯一家赌场。半夜三点。大毛穿着赌场制服，在发二十一点的牌。她桌子只有一位客人。服务生上一杯苏格兰威士忌给牌客。过程中，大牛上，远远观察。他是中年生意人，穿着西装，相当气派，手上拉着一件手提行李。
牌客 : 又是十六点。这个要加吗？
大毛   : 这个很难说。
牌客 : 加吧。（大毛发牌，掀开，客人爆了，大毛收钱。）拉斯维加斯真的会整死人。
大毛 :  有时有运，有时没运，就是这样。（牌客站起给小费，下。）谢谢，晚安。
（大毛洗牌，大牛趁她没有在看的时候，坐下。）
（大毛抬头，发现大牛，惊讶。）（两人互看，沉默。）（赌场经理过来。）
经理 :  What’s going on here？
大毛   : （对经理）Noting。（对大牛）下注吧。（经理走开，沉默。）
大牛 :  Hi。
大毛   :  Hi。
大牛 :  这些年好吗？
大毛 :  我很好，我在Vegas已经住了十几年。
大牛 :  我知道。
（沉默。二人机械性的玩牌，大牛一直赢，同时讲话。）
大毛 :  听说你非常成功。
大牛 :  托福。你什么时候下班？
大毛   :  早上六点。
大牛 :  我早上六点的飞机。（沉默）
大毛 :  你几个小孩？
大牛 :  三个。你呢？
大毛 ;  没有。
（大牛的儿子上，被大牛看到。大牛子穿着很嘻哈，边听着随身听边扭动着。）
大牛 :  Hey what are you doing here？Come here！
大牛子 : （惊讶）Hey，I thought you went to the airport！
大牛 : （对大毛）呃……我大儿子Andy。Andy，say hello to my …old friend。
大牛子 : （对大毛）Hey，what’s up？
大毛 :  Hi。
大牛 : （对儿子）What are you doing here?Why aren ’ t you upstars? Go upstairs.Go bed...
大牛子 : （觉得不可思议）OK.OK...relex,this is Vegas...Come on,man!Jesus!
（大牛子下）
大毛   : 你带全家来Vegas玩？
大牛 :  第一次，我从来不带她们。这次两个小的吵着要来。我都是一个人跑。我等一下要到LA转上海，我
  苏州有个厂。
大毛 :  你是大老板，怎么都一个人跑？你助理呢？
大牛 :  我就是这样，我一年可以跑三百个城市。一年最高纪录睡过三百张不同的床。
大毛 :  这么辛苦。大牛，你在干什么？
大牛 :  找你吧。（沉默）
大毛 :  那艘船早开走了。
大牛 :  啊？
大毛 : 我们没搭上，没搭上就是没搭上。不然怎么办？（两人相看，经理经过。）要加牌吗？
大牛 :  你说呢？
大毛 :  这个凭或然率，最好不要。
大牛 : 很多事情要凭感觉，要。
（大毛发牌）
大毛 :  二十一点。你运气真好！
大牛 ;  大毛，我运气真不好。（ 大毛突然难过 。沉默。大牛起身。）该走了。
（大牛走开）
大毛 :  大牛……听我弟说眷村快拆了。他要把所有人请回去。你会去吗？
（大牛走回，伸出手。）
大牛 :  会。（两人相拥。不像老情人，就像一起长大的老朋友。）
（许久。服务生经过，一个新的赌客坐下，拿出筹码。）
（两人分开。大毛回去发牌。）
（大牛提着行李箱离开。灯光渐暗。）
第九场[ 再看一眼 ]
小朱 : （扩音器里的声音）。。。各位邻居，各位村子里的邻居，我们眷村快要拆了，今天晚上村子举行
  欢送宝岛一村的除夕联欢会。请各位邻居准时入席，谢谢大家....
（灯光渐亮，两年前，2004年，除夕，三家后巷中有一个小舞台背对着观众，看得见的三种酒席往后延申，大家回到了宝岛一村，在眷村被拆之前聚一聚，晚会进行到快吃完了，小毛在台上背对观众，大家鼓掌。）
小毛 ：（拿着麦克风）各位爸爸妈妈 、叔叔伯伯、 大哥大姐、小朋友大家好！欢迎大家再次齐聚一堂，
  回到宝岛一村，在村子拆掉之前，来一起吃最后的年夜饭！虽然今天天气很冷，但我们心是温暖
  的，让我们好好把陪伴我们这么多年的眷村欢送走！现场我也看到好多好久没有见的人，像朱伯伯、  
  朱妈妈，还有周伯伯，听说周伯伯刚环游世界回来了，我们大家给他掌声鼓励一下
众人 ：恭喜！
小毛 ：还有今天朱家也全部到齐，很久没看到的大牛也带着他的小儿子小牛从国外回来了！还有我二姐和
  二姐夫也带着他的小朋友从台北回来，二姐夫，来跟大姐问个好！
二毛先生 ：（闽南话）大家好.....
二毛 ：（闽南话）大家好.....
小毛 ：我在这边要告诉大家一件事，我二姐夫一直提醒我叫我不要说，就是他现在在民进党文官部服务....
  （大家起哄）二姐夫你不要紧张，我们这儿没有人会扁你
大车 ：那可不一定
小毛 ：大家都知道，现在朱妈妈已经不再做包子了，都是我从小长大的哥们大车和旁边的大车嫂在做，大
  车嫂上来给大家看一下。大车嫂的名字是越红，她家乡在越南胡志明市，她现在中文还讲得不太好。
  今年也是第一次来到台湾过年，跟我们爸妈当年一样，背井离乡。我们祝福她，希望她可以跟我们
  的爸爸、妈妈、叔叔、阿姨一样在这里可以得到很多温暖。
大车嫂 ：（重口音）大家好，我叫越红....
（大家掌声。大毛带她美国丈夫上。）
大毛 ：大家好久不见！
小毛 ：大姐！各位，我大姐大毛，她直接从机场赶过来了，旁边的洋人是我的大姐夫，大姐，来来来，你
  先找个位置坐。
大毛 ：（对丈夫）Hey you....My Mom,Say Hi Say Hi ok...
小毛 ：现在我们进行余兴节目！请大家以最热烈的掌声欢迎远从高雄来，开piano bar，但今天特别休息一
  天的大辣、小辣为大家带来一首歌曲（大辣、小辣上台，唱（whatever will be ，will be）
（灯光变化。老赵从远远地方向走过来，他在自己的屋子附近，四处看看，在屋外的藤椅上坐下。他还是老样子，但变得很安静）
(小毛带着妻女走动三连栋外，介绍给他们听。女儿跑掉，小毛妻追去。）
（小毛往赵家方向走，他看到老赵坐在椅子上，不敢相信，老赵抬头）
（过程中大车嫂唱越南歌，然后小黄上台唱台语歌）
老赵 ：小毛...
小毛 ：爸.....
老赵 ：我听说眷村要拆了，有五十多年了吧？过来以后就在这边落地生根，然后就....唉，人生就是这么
  快....过去了。
小毛 ：爸....
老赵 ：你们都是我的孩子，都是在[宝岛一村]生的，知道吗？
小毛 ：知道。
老赵 ：这里就是家，明白吗？
小毛 ：明白。
老赵 ：这边拆了，以后住哪儿？
小毛 ：政府另外找了一块二地，盖新的。
老赵 ：大楼啊？
小毛 ：对，大楼。
老赵 ：那我们住几楼？
小毛 ：还不知道，还没抽。
老赵 :（笑）跟当年一样老赵：你们都是我的孩子，都是在【宝岛一村】生额，知道吗？
小毛 ：知道。
老赵 ：这里就是家，明白吗？
小毛 : 明白。
老赵 ：这边拆了，以后住哪儿？
小毛 ：政府另外找了一块地，盖新的。
老赵 ：大楼啊？
小毛 ：对，大楼。
老赵： 那我们住几楼？
小毛： 还不知道，还没抽。
老赵 ： （笑）跟当年一样， 领门号码牌。
小毛 ：差不多
老赵 ：那以后我们这边呢？
小毛 ：这边要变成马路。
（老赵笑）
老赵 ：喔，我来时要跟你说一件事。去，柱子跟梁中间有歌缝，你手一钩里面有封信。给我拿下来
小毛 ：信？（小毛进屋，到老赵指的位置一钩，拿出信。）爸，这信是...
老赵 ：（站起）这是你刚满月的时候，爸写给你的一封信，本来要等你长大以后给你，但是我忘了。我文
笔不好，当时写些什么呢？（小毛看信。老赵回忆所写的。）
[台生：你来了，我们好高兴。前面有大姐丽文、二姐丽明、你的长子，台湾生的，给你起名字叫台生，来宝岛已经七年了。本来是暂时来避难的，没想到，我们就这么住了下来，不知不觉，也过了七年了！你来了，房子有点不够住。我会想办法加盖，弄大一点。等我们比较宽裕，也想给你妈盖个厕所，让大家比较方便。]
（小毛微笑）
哎，台生，人生的遭遇哪是人能估算的？我跟你妈，两个像陌生人一样，像小孩子在扮家家酒一样，就结婚了，然后像一场梦一样，我们漂洋过海，来到一个陌生的地方，共同组织家庭，现在一下有你们三个。台生，我没读过什么书，我只能说，生命就像个奇迹一样，我是何等幸福，能够跟你们一起走这一趟。台生，你今天满月！愿你此生不像我们一样颠沛流离，愿你此生不知什么叫战争，愿你此生一切平安。 父一九五六年十一月二十六日于宝岛一村】
（老赵慢慢离去）
小毛 ：爸...
（灯光变化，小毛抬头，老赵已经走远了）
（沉默。晚会的声音渐渐进入。赵嫂一人走过来。）妈.....别冷了....
（赵嫂手里拿着工具，把自己家门牌拆下）
赵嫂 ：（看着门派）....宝岛一村九十九号。（对着空气）汉彬，我们要搬家了。到时候我担心你找不到
  回家的路。我就把这门牌拆下来了，到时候就会贴在新家门上，这样你就能找到回家的路。
（赵嫂那这门牌，往回。小毛上前扶她。小毛女儿跑出来）
赵孙 ：奶奶...奶奶...（小毛女儿抱住赵嫂。音乐结束）
（晚会有人起哄要拍照。二毛让大家在小舞台集合，拍照。）
二毛 ：各位叔叔阿姨，我们现在来拍照。
众人 ：拍照，拍照！... （大牛、大车搬板凳。众人调位子）
二毛先生 ：新年要快乐！来！一、二、三..... （二毛先生拍照，闪光灯闪。灯光渐暗 —）
第十场[ 尾声 ]
灯光渐亮。空台，回到序场，推土机的声音。鹿奶奶从舞台上经过。
说书人 ：宝岛一村就像台湾数百个眷村一样，终究抵挡不了时代的流程，它被拆掉了。他们拆掉眷村的土
  墙，拆掉了砖瓦，但是拆不掉我们共同的回忆。你看，第一代凋零，由我们这一代来说故事，也
  希望这个故事能世世代代说下去。最后我们总不免要说一声：宝岛一村，再见了 （灯光全
  暗 ）
[剧终] 散场时，剧场门口由演员发包子给观众， [宝岛一村正宗天津包子] ，一人一个。
