餘燼

一個被反覆說爛的故事，一直都沒有說完就算了，居然沒有誰再追問下去。

當初那一把火，確是把他們哥兒倆合夥苦了多少年的傢俬統給燒光了。瘸大爺那副雙柺，瞎老三那根引路的竹竿兒，平時都是不離手的，也都沒能帶出來，算是隻逃出兩個光桿兒，慘是真夠慘的。不過若不是靠着瞎老三有一雙好腿腳，揹着失去雙柺就寸步難行的瘸大爺；或者若不是瘸大爺那一雙好眼睛指點引路，他們倆不管哪一個都別想單獨從那座小樓上的火窟裏逃出來。

然而聽故事的人多少總有些殘忍，故事聽到此處，只覺得這兩個都是不大被人瞧得起的殘廢，在那樣緊急關頭，居然也有這一手絕招，着實難爲他們了，就沒有誰再去關心以後的日子他哥倆兒該怎麼打發。

這一場火真是夠瞧的：火勢很猛，一下子就是好幾家店面捲進去，救火隊趕來時，業已燒去了三兩家。水龍頭噴上去幾丈高，噗噗啦啦打在房子上，迸着水花，水淋淋的瓦片給打得亂飛，火窟裏就像亂槍一樣乒乒乓乓地爆炸，漫天都是黑煙和白煙，和流竄的火蝗子。

幸好后街有條河，救火隊黑漆的水斗子排成一條龍。然而就是那樣，火勢還是壓不住。

人們日常生活裏儘管一天也離不開火，一點也不稀罕了。可是失起火來，總還是被喚起根性裏從古代流傳下來的那種敬畏和恐懼，以及沒有燒到自家頭上來的那種興味。火場四周，救火的少，觀火的多。這一對殘廢從火窟裏好不容易脫逃出來，頂頭就給這些裏三層外三層的人牆阻住了。這哥兒倆的身上，一處又一處冒着煙，渾身又像剛打河裏爬上來，一路淋淋漓漓地滴着水。

“光了！這下子……啥還不光？都光他個孫子……”

瞎老三又驚又累，直喘粗氣，一面挑大了嗓門兒不住地喳呼。彷彿這樣氣急敗壞誇張地瞎喊，瘸子就會告訴他，別這麼着，這火燒不起來的。瘸子卻像死人一樣，趴在他背上一聲也不響。沒有眼睛的人，就苦在不知道這火到底燒有多厲害。

火起時，瘸大爺還歪在鋪上歇午打鼾兒。瞎子眼睛不中用，鼻子可比誰都靈活，第一個就嗅到那股子煙臭，樓下果然就有誰喊呼着：“失火嘍！”嘴說不及，火舌便打外面舔進臨街的窗子裏，一股撲臉的熱風。瞎老三就知道情形不妙了。剛纔上樓來，爲的是忽然想起昨天晚上上澡堂之前，瘸大爺把剛又存放了五十大洋的永祥錢莊摺子交給他。當時接下來，倒是謹慎小心地裝進襯褂臉前的小口袋裏，誰知洗過澡，就忘了打換下的襯褂裏掏出來，幸而這件襯褂還塞在鋪頭上，小學徒一上午忙裏忙外沒空兒拿下來洗。誰又知道從澡堂回來夾着那一抱衣裳有沒把錢折無意地滑掉了呢？就連忙爬上樓來看看——當然不是用眼睛看看了。還好，錢折找着了。瞎老三正坐下來算計着，算他們存放在永祥錢莊裏，連本帶利究竟多少了。沒等算計完，這就出了事兒，忙把摺子往懷裏一揣，掉過頭來就衝着瘸子喝：

“不得了咧，起火啦！”

瘸大爺猛醒過來，一翻身便跌倒在樓板上，跌得可不輕。可儘管膝蓋骨痛得直冒汗，一見滿屋子都是煙，臨街的窗戶又已進了火，就算是把這條好腿也跌折了，也顧不得那許多了。

“壞事兒啦！夥計！”瘸大爺滾着爬着搶過來，一把抱住瞎老三兩條腿，就攀着往上爬。他這一聲尖叫，似乎把火勢一下子又鼓得更大了。

“我的竿兒咧！我的竿兒咧！”瞎老三急得團團轉兒，找他那根引路的竹竿兒，忙着就想搶下樓去。

經這一提醒，瘸大爺纔想起他的雙柺。可不是掛在那邊鋪頭上麼？火頭已經打那上面的檐縫裏鑽進來，椽子上也着了火，他可不敢爬過去。又唯恐瞎老三一走，丟下他困在小樓兒上，不等燒上身，也叫煙氣燻死了，便死抓住瞎子，再也不放手。那根引路的竹竿兒可正靠近他手邊兒，一狠心，便抓過來漫着窗口丟出去，逼得瞎子反過來求着他帶路。

這哥兒倆糾纏在一起，就由瞎老三背起瘸子搶着下樓了。

“往左，往左……”瘸大爺嘶喊着。偏偏瞎子給一股濃煙嗆糊塗了，辨不清方向。“往右偏！往右偏！要命！”他得一面喊呼，一面把瞎老三的耳朵往左拽，或是往右拽。

樓梯的扶手已經在冒煙。“靠牆走，慢慢兒地下樓梯！千萬不能再往左靠啦，夥計！”

瞎老三也能感覺到，左半個身上都是熱的。“光了，這下子啥都光了……”就因爲不甘心絕望，才老是這麼喳呼。他哪裏知道，當頂一片天花板正帶着火苗朝下塌，再遲一步可就把他哥倆活生生給埋進去。塌是塌在兩人的背後，扇起一股子熱風，險些兒也就把瞎三嚇倒了。

“別慌，一步步下……”瘸大爺光叫別人不要慌，自己渾身在哆嗦，壓得瞎子也抖得站不穩腳步。

樓梯拐彎兒地方，迎面那一面木板子牆壁可像致敬似的衝着他倆傾下腰來。板壁背後湧進一股子白煙，三四條火舌爭着舔進來。“快快，趕快往左轉，搶兩步！”有眼睛的急得直扭沒眼睛的兩隻耳朵，煙氣把兩個人塞死了，一聲連一聲地咳嗽。左鄰右舍一片嘶叫，樓上樓下又是一片迸炸折裂，和火的呼嘯。平時他哥倆上下雖然不方便，可是從來也沒有覺得樓梯像今天這麼長，似乎這是從天梯上往下下。兩個殘廢恨不能合併做一個人；一個恨不能那雙好腿腳長在自己下半身，一個恨不能那雙好眼睛生在自己額頭上。恨儘管恨，不能還是不能。

接着又是一塊板壁往下塌，攔住了哥兒倆，它倒又一時下不了決心是否要紮紮實實倒下來。密密的小火舌兒給板壁周圍邊邊兒上鑲了一圈狗牙花邊。瘸大爺害怕衝過去，會燒上身，瞎子可急得只管亂跺腳。

“衝過去——噯，不行！”

沒有腿的叫喊了一聲，又急忙勒住座騎似的扣緊了瞎老三的脖兒頸。“還是稍稍等一下吧。”他說。想幹脆等這塊板壁死心塌地地倒下來，再從上面闖過去，免得給壓到底下燒個老實的。

瞎老三沉不住氣，急得直打轉兒。最後瘸子還是狠一狠心，吩咐瞎座騎打這塊燃燒的板壁底下闖過來，火炭兒可就要撒落滿身了。要不因爲下一段兒樓梯也眼看往上冒煙，瘸大爺可還得猶疑一下子。

樓下店堂裏，前門後門統給濃煙堵死了，分不清哪邊先起的火。頭頂上，樓板一條條裹着火往下掉落。看店的小夥計沒影兒了，架子上一捆捆的火紙，一封封的蠟燭，燒得正熱鬧着。

“完了！店是完了！”

瘸大爺絕望地擂着瞎子腦袋，好像火是瞎子放的。熱煙幾乎把人給逼死了。

“往這邊轉，快忙走前面店門！”瘸子撕扯瞎老三的嘴巴子，往店門那個方向支使。那也是碰碰運氣。

“你還是把賬本搶出來吧。”瞎子不甘心這就闖出去。

“逃命，你這個財迷心竅的！”

店門門上檻已經垮下一塊，再遲就怕鑽不出去。“門塹哪，夥計！”瘸大爺喊岔了聲。頂面就給射過來的水龍打得站不住腳，哥倆兒跌到地上，跌散了夥兒。

經過冷水一澆，瘸大爺倒是清醒了不少，這纔想到真得把賬本兒搶出來。不的話，精着屁股逃出去，往後怎麼辦？好歹有本賬本兒，總能收些賬上來，虧他瞎老三性命交關的節骨眼兒裏還想到這些身外之物。

瘸大爺便在地上滾爬着往賬桌兒那邊拼命，地上淨是些冒煙着火的槓子板子，牆角兒的一排囤折座也一層層燒斷了，那裏面的綠豆、小米兒、紅小豆，統像淌水似的崩崩炸炸往外流。紅燭熔化了，滿貨架子上流着鮮紅鮮紅的血，“血本兒喲！燒的是血本兒！”瘸大爺也無心戀棧這些個，幸而賬桌兒還沒碰上火，只是一塊櫥門斜倒在那上面。

謝天謝地，陳賬新賬兩本讓他搶到手。這還要爬回去，不能握在手裏，滿地上都讓水龍澆成小河。就把兩本賬本兒捲了卷，塞進後領口兒裏。

哥兒倆總算逃了出來。一路上，瞎老三不住嚷嚷着：“光了，這一下還不什麼都光了？他孃的，光了……”從他知道救火隊已經趕了來，多少總有了點兒希望。這麼樣的窮喳呼，就會把瘸子弄煩了，轉過來糾正他：“瞎喊個什麼勁兒？哪兒就燒光啦？你圖點兒吉祥好不？夥計！”

可這死瘸子一直都像是壓根兒沒聽到他喊呼什麼。瞎老三心裏就愈沉，一如背上的瘸子愈來愈使他覺得沉，再也馱他不動。

逃出火場，滿街上一條又一條盡是大蟒一般的帆布水管。大家不是光顧着救火，就是光顧着看火，沒有誰過來幫他們一下，由着這一對殘廢跌跌絆絆地那兒掙命。瞎子背瘸子，是個稀罕景兒，帶着小學生做遊戲的味道。逗得一些閒人覺着失火已經夠熱鬧，又添上這麼個新鮮的玩意兒，真是拎着棍子也找不到這個見識。

對街斜吊角兒裏，是一座灰撲撲的城隍廟。瞎老三哪一天出過這麼大的力氣來着？算是硬撐着捱到廟門前，把瘸子卸到門口的石臺兒上，喘得平不下氣來。

“孃的，你可把人累死了，少一條腿也還這麼沉！”

“別怨了，夥計！逃出命來，還不算是洪福齊天！”

瘸大爺赤着襪底兒。掉一隻鞋，在他可就等於掉了一雙鞋。

“你看吧。”瘸子褪下貼在腳上的溼襪子，一面甩着，“洋襪子也燒上個窟窿眼兒咧，又給水龍管兒澆溼個孫子了，真他孃的水火無情。”

瞎老三還在直喘着粗氣，抹着汗，一雙深陷的眼皮急切地眨巴着。

“怎麼樣了？火可下去了點兒？”

“下去？淨冒白煙兒，不上來就算皇恩浩蕩。”

“冒白煙兒？我日他娘！”瞎子頓着腳，“救火隊是喫飯嗲？救這大半天了，還冒白煙兒？”

“歪好也給我留下那副雙柺，還能走能動的。這可好了，寸步難行。別妄想什麼了，夥計。”

滑到褲腰裏的那兩本賬簿，梗得不舒服，這才瘸子想起，手從褂襟兒裏伸進去，勾到背後把卷成卷兒的賬本扯出來。

“對了，老三。”瘸大爺扶着門旁的石獅子掙着站起來，可是看了看手裏的賬本兒又遲疑了。

瞎老三還在等他的話。“你手裏抓的啥玩意兒？”不知道他是憑着鼻子還是耳朵覺察出來的。瘸子一慌，忙把賬本避到背後藏着。憑這兩本賬簿，少說也收得上五六百現錢，抵得上永祥錢莊存放的現洋。

“對了，老三。”瘸大爺一下子想到永祥錢莊，就喜上眉梢，“總算錢折還在你身上，還有……”說着把避在背後的賬本捧出來，可是不由得又打個頓兒。

“啥的錢折？”瞎子立時像個木頭人，愣在那兒。

“不是昨晚上還給你的，親手裝進你貼身荷包兒裏頭了？”

瞎子似乎這纔想起來，突然一陣子生了瘋似的，慌忙地裏裏外外翻起那一身溼衣裳，手插進懷裏摸來摸去。

“還啥的荷包兒？哪兒還有荷包兒？真他孃的，早不，晚不，單巧昨晚上上澡堂子……”

“怎麼說？”瘸大爺的眼睛都直了。

“這……他孃的，不是神差鬼使麼？早不上澡堂，晚不上澡堂，這這……這……”瞎子急得撕着衣服直結巴。彷彿雖然明知完了，還不甘心地渾身拍拍打打地摸弄。“我……我說瘸子，這一下子把咱們哥兒倆燒得乾乾淨淨了。”

這使瘸大爺絕望得直髮抖，一隻腿站着喫力，就又坐下來。他那隻腿是齊根斷掉的，整個空空的褲筒兒摺疊起來掖在腰裏，看來很像中山裝上的大口袋，正好也是那樣的位置。只是經過瞎老三揹他背上這許久，自己又在店堂的地上爬上一陣子，整個褲筒兒全都從腰裏揉搓掉下了，拖在地上又溼又髒。若是面前有盆水，他可以不用脫掉褲子便能洗淨它。

“這可是寡婦死了兒……”心裏頂上來這麼一句疙瘩話，也沒有那個興頭說出口兒了。

“再仔細找找看呢？要不，我來幫你找找。”瘸子臉色煞白得像張紙兒，一星星的妄想還在他心裏閃爍着。有眼睛的人總是信不過沒有眼睛的人。

“還找個屁！”

瞎老三好像是害怕瘸子這就動手脫他褲子似的，慌忙往後退了退，可忽又跳起來：“你瞧我這個記性……”

瘸大爺心裏那一星星妄想，忽然之間重又迸亮了，搖搖晃晃扶着石獅子站起來。“在身上？夥計？”

“我只說，我那根竿兒日夜不離手的唄。”

“塞在竿兒裏啦！”瘸子不由得一條腿往前縱了縱，眼睛珠子瞪得就要掉出了眶子，“你哪裏不好塞來，單往你那根鳥玩意兒塞，塞得好哇！”

瘸子這麼埋怨着，可是隻他心裏有數兒，正當十二萬分危機的那個當口兒，那根寶貝竿兒被他輕輕悄悄漫着樓窗扔出去了。六百三的錢折，就那麼輕輕悄悄兒丟掉了，一陣子又悔又恨。爲人不能存心不良呀，真想趕回去跳火坑得了。

“事到如今，還他孃的怨個啥！”瞎子似還害怕瘸子跟過來脫他褲子似的，又往後退了退。

“早知道，昨晚上不交給你了；只說你沒眼睛，心細點兒。”

“別放他孃的馬後炮，要有本事未卜先知，說啥也把那根竿兒帶出來了。”

“你真推得乾淨。”

瘸大爺重又坐下來，捧着腦袋愈想愈懊惱。

“誰料得到來？早知道要尿炕，熬着一夜不睏覺咧。”瞎老三伸着一雙手，往前試着腳步挪動。手觸到一團兒挺溼的頭髮，便傍着瘸子坐下來。石臺兒可冰涼。“命裏註定的，別懊惱了。”摸索到瘸大爺的肩膀，輕輕拍着說：“想辦法到永祥去打聽下子唄，雖說摺子丟了，他錢莊裏總有賬，拼着賴個幾成，總不至於不認賬唄。”

“靠不住，開錢莊的哪個不是刻薄鬼！他要是不認賬，你咬他老鳥！”

瘸大爺摸着腦袋，眼睛瞪往斜對街的火場，心裏就決定獨吞懷揣着的這兩本賬簿了。這把火一燒，哥兒倆不拆夥也不行。然後慢慢兒收點賬上來，店是一時開不起了，只好擺個小攤兒慢慢兒熬着再說罷。可是心裏老是嘀嘀咕咕丟不下那根竿兒，一陣子恨起來，咚咚地捶起腦袋。漫着街窗扔出去，八成落到街心。火燒得怎麼大，總也燒不到地面上。似乎還有點指望。這就去找嗎？要真要找，就得現在去，可又怎麼跟瞎子張這個口？那玩意兒怎麼就會掉到樓窗外啦？這話跟瞎子張不開口，不能直說。那邊火勢雖已漸漸下去了，他哥兒倆現在若想闖過去，也萬萬做不得，白去礙手礙腳的，救火隊一定也不准他們挨近去。只盼着沒人瞧得起那根三尺來長的竹竿兒，火下去了，街心淨是碎磚碎瓦的，扒扒找找，可不是找得到嗎——這都是如意算盤。果若真的找得到，他心裏衝着背後的城隍老爺發誓允願，要獨吞，就不是人揍的。就是懷裏揣的這兩本兒賬簿，二一添作五，兩人平半兒分賬也不含糊。這是允的願，但看城隍爺公道不公道，顯靈不顯靈。

“也真怨我。”瞎老三的腦袋埋在膝蓋裏，“單巧昨晚上神差鬼使的去上澡堂子。”

“也忘記交給我放着了。”

“也想着交給你，一尋思，折騰來折騰去的，乾脆，老法子，塞到竹竿兒裏頭吧，向來不都是那麼辦的？他孃的，事到如今還說啥？”

瞎老三那根引路的竹竿兒，使用也有六七年了，竿頭上帶着個小機關，拔開一旁那顆暗榫，莫說是小小的賬摺子，另外再塞進十張二十張鈔票也不費勁兒。

“只怨你唄，”瘸大爺冷冷地說，“早你怎麼不說呢？你這個糊塗蟲。早你要說了，拼着火燒到眼眉毛，我也把竹竿兒搶出來了。”

“說你黏頭嘛，死講你孃的黏理兒！誰還願意不聽響兒就把六百三十塊大洋送掉嗎？”

“命根子，夥計！連命根子也不放心上，你說你還有個鳥用？”

“先別怨啦；要怨，也怨你，那個節骨眼兒裏，怎麼你也不提醒我咧？”

“喝，夥計，你倒反磕一耙了。”

“那你孃的就別再怨天怨地了唄，誰還願意讓它白燒掉？混球兒心裏才舒坦！”

“舅子心裏才舒坦！”

瘸子心裏禱唸的還是那根裝着六百三十塊錢存摺的竹竿兒，一線希望，但願那些趁火打劫的閒傢伙壓根兒也瞧不上一根三尺來長不打眼兒的竹竿子，但願壓根兒就給碎磚碎瓦蓋住了。那樣的話，連收上來的賬湊合起一吊多的現洋，哥兒倆夥着重新再把生意拾起，誰敢說這不是他一個人的功勞！要不搶出兩本賬簿；要不搶着把那根兒竹竿扔出窗口，強似留在裏面一夥兒燒掉；要不是他指使着瞎老三左轉右轉，前走後退，哏，還剩下個鳥？小命兒也保不住了。

“叫你把賬本兒搶出來吧，嘿，你是有眼睛的人，這話，我他孃的也不多說了，別又說我怨你咧。”

瞎老三悶了半天，可也找出這個回敬的藉口。瘸子給他這一頂，心虛地愣瞪着眼睛，半晌不知道該怎麼回嘴。

“事情過去了，說也是白說，怨也是白怨。”瞎子顯出不知有多寬宏大量，“話又說回來，如若賬本搶出來，好歹收上幾百塊錢現錢，總還他孃的……這也是白懊惱咧！事到如今，人家就是存心賴賬，你又憑啥去討債？唵？總算他孃的倒黴倒到底兒咧，白說白怨白懊惱，有個鳥用？”

瘸大爺被揭短揭得冒了火：“橫直啊——也不知道是我陪着你倒黴，還是你瞎子陪着我倒黴就是了。”

“嗐，有一個走好運，也把另一個帶上了；別美得像個潘金蓮兒，尿泡兒尿，照照你那副皺相唄！”

瘸大爺火了：“就怕那個沒長眼睛的，尿裏照出個豬八戒，還當自己是個仙女下凡來。”

“你神氣個啥！有能耐，一條腿兒打樓上往下跳唄。孃的，別裝熊，硬叫爺揹你下來。”

“好啊，老天！有本事，幹麼自個兒不瞎摸着出來？夥計，不是爺領路，早燒成這麼一點兒長了。”瘸大爺用手比畫着。

這哥兒倆你揭短我，我揭短你，伸着脖子吵嘴，誰也不相信他倆剛從生死關頭裏合夥兒逃出火窟。

火是下去了。傍晚那種灰暗落寞的天色，彷彿是被這場大火燻燎成那個樣子。戴着梧桐瓢兒黑盔的救火隊，拖着水龍頭，也拖着一身的睏乏和狼狽走了，像灰心喪氣的一小羣敗兵。

城隍廟門口的石階上，左右遭火的街坊們搶出的不成錢的破爛，都架在這兒。唯獨頂嘴的這哥兒倆，看上去連這些不成錢的破爛也沒有搶出一點點。

“別盡在這兒拌嘴了，夥計，給人瞧着當笑話。”瘸大爺不一定是個大胸襟的人，心裏念念不忘的倒是那根竿兒，“正經的，咱們倆還是回去瞧瞧，看看還落下點兒什麼。”

“還落他孃的鳥毛灰！”

“你不去，就留這兒瞎等吧！爺們兒也犯不着求人。”

其實憑他一條腿，他能往哪兒走？雖只三四百步，離了雙柺，那就只有滾着爬着回去。若是過街這麼近，或許還能憑着一條獨腿磕過去。

天黑得很快，說黑就黑了。四處炊煙齊往彎曲的街裏漫進來，摻和着晚霧，小城裏的黃昏總是這樣曖昧。這辰光，就惹得做孃的想起撒野的孩子，拎着冒煙的剔火棍到處吆呼：“拴住兒——噯！”“招弟兒——咂！”都是有關子嗣的小名兒。那腔調也是小城裏特有的晚歌。“還不家來供五臟廟！”那麼咒罵着。

瞎老三雖是沒有眼睛的殘廢，憑鼻子和耳朵，也知道天有多早晚了。無家可歸的悽惶，重重壓在落難之人的心上。但他總沒有瘸大爺更焦灼；那些拴住兒，招弟兒，儘管做孃的叫啞了嗓子，可都充耳不聞，大約全都聚在那邊火場留下的廢墟里，喊呀笑的不知有多樂，平常可真找不到這麼新鮮的遊樂場。那根竹竿兒就真靠不住要給孩子們撿去當馬騎了。六百多塊大洋，一根不打眼的竹竿兒。哪個孩子如若撿給他，真肯買匹真馬給他騎。一匹大騷馬也不過百十來塊錢罷。

“我可沒閒工夫跟你瞎吵。”兩個人不合轍時，瘸大爺總是滿口夾着些“瞎”字，“就說不回去看看，就說這把火燒得什麼也沒落下，永祥莊那邊總得趕緊去掛個失吧？”

“燒都燒光了，又不是丟掉，還掛它孃的什麼失！”

“照你這麼說，咱們那點積蓄就黃了不成？”

“他永祥錢莊刻薄成家，誰不知道的？”

“難道他賴！”

“日他孃的不用賴，沒摺子，你還憑的啥？打官司你也別想打得上。”

天哪，瘸大爺心也要急得冒出來了，不由得暗自叫苦。“橫豎，這麼着了；咱哥倆還是先回去瞧瞧。”爲那根塞着六百多塊的現洋的竹竿兒，瘸子不能不遷就點兒，“來吧，夥計，還是勞你馱一趟，不定店裏剩點雜糧什麼的，弄點兒來，借個鍋竈燉粥，歪好把今晚這個肚子打發過去，明天再說明天話……”

“沉得像頭肥豬，爺可馱不動了。”

“好歹這是你我哥兒倆的事，難不成光爲我瘸子一個麼？”

瞎老三眨巴着眼睛，誰知他打什麼主意。

“來吧夥計，要走趕緊點兒。說不定剩點什麼，讓些趁火打劫的傢伙搶先一步收拾光了。”

說着就硬往瞎老三的背上爬，彷彿那是一匹很不馴的牲口，只剩沒衝他尥蹶子。爬雖爬了上去，瞎子自覺簡直成了一條小毛驢兒，真不甘就那麼順從，要走不走的。他要是真的打定主意，瘸大爺可還不能像騎在牲口背上那樣地照屁股上抽他兩鞭子——手上也沒鞭子。

“夥計，還有啥扭的？走不走，總是壓在你身子。好歹到了地頭，你找根棍兒，我找根撐子，湊合着就不用勞累你了。”

“敢情你舒坦，”瞎老三倒是挪動了，“算爺扛一口死豬罷。”

只要瞎老三肯揹他回去，死豬死狗都沒什麼，找不到那根寶貝竹竿兒，總算死了心。不過瘸子心裏盤算着，若是找得到，跟不跟他瞎子平半兒分？皇天在上，后土在下，爲人不能做虧心事，若是找得到，不光是錢折，塞在自己背後的這兩本賬簿也拿出來，合起來重拾起生意也罷，分開了各奔東西也罷，落得個心安理得。城隍爺你多保佑，別弄得找不到寶貝竹竿兒，逼得我把兩本賬簿獨吞了，喪盡天良的。瘸子使用這個跟城隍爺討價，略微帶着點威脅。

“快了，只剩五十六步了。”他安慰着累得呼呼兒直喘的瞎老三，“噯，對了，往左彎一點兒，當心有個水窪兒。”

其實少說有兩百步那麼遠。

遠遠望去，那些叫作拴住兒、招弟兒的孩子，可不正在那些殘破的牆框子裏穿進穿出地追着打鬧麼？瘸子心裏一勁兒涼。瞎老三的後腦勺兒老把他的視線給擋住，忙得他左右探着腦袋去張望。

彷彿那些打鬧正酣的孩子，每人手上都持着根棍子耍。但願那些做孃的別繳他們械，收回去當作剔火棍。

“他孃的，你老實點兒。”瞎子耐不住他這麼一左一右探頭探腦地張望，“你瞧你舒坦的勁兒，遊花看景兒啦！惱起爺來，我把你橫在這兒。”

瘸大爺沒心腸管他的座騎怎麼叫喚，一眼就發現他這片燒剩個黑洞的店門前，在那些傾塌的瓦礫中間，露出尺把長蠟黃蠟黃的竹竿梢兒，簡直等不得趕到跟前就要從瞎老三的背上滑下來，也忘掉指點瞎子怎麼走，差點就絆倒在破磚破瓦的堆子裏。

一支三尺來長、面軸兒那麼粗細的竹竿兒，靠上端有一截兒木頭把手可以擰開，裏面空心兒，二十文一枚的銅元裝得進一吊錢，瞎老三除掉貼身的荷包，身上不管哪裏也不敢裝值錢的玩意，盡都裝在這裏面。

瘸大爺從瞎子背上滑下來，跌跌爬爬地忙着搶過去。“夥計，竹竿兒可不就在這兒！我說沒錯兒吧……”真像掉進大河裏正當垂死掙命，忽然抓住了什麼似的，瘸子一把掯住這支竹竿露在外面的一端，狠勁兒往外拖。“我就說，咱們得趕緊回來瞧瞧，你就不信邪，還扭着。你瞧，這一下咱們可就有救了……”

瘸子急促地想着，總虧我漫着窗子丟出來了，連同搶出來的兩本賬簿，可都是我的功勞。我若獨吞了，你瞎老三可一點不知情。一回頭，卻見瞎老三伸直了雙手往前摸路，試着跨進黑糊糊的店堂裏去。

瘸子坐在爛泥窩裏，動手去擰那竹竿兒上旋木把手。竹竿兒給水龍頭澆溼了，旋木把手見水就脹，又緊又澀，非要很有點兒手勁才擰得開，偏偏心裏喜極慌極，手底下用不上力氣。

一時孩子們圍作一團，看他這樣喫奶的勁兒都使出來了，還是擰不開，就教他用牙齒咬，或者就用磚頭砸。好心的孩子找來一塊挺合手的石頭，硬派給他。

“滾開！滾開！”

瘸大爺耐不住這些煩擾，覺得這樣受教於孩子似乎很塌臺，就遷怒到這根頑強的竹竿兒身上，高高地擎起，衝着一塊大磚頭打下去。孩子們驚惶地四散跑開。果然這一擊，把那個木把手擊斷。漫天盡是傍晚起飛的蝙蝠，那飛上天去的木把手跟它們不分了，天空裏滾着轉着，然後落到對街人家瓦棱子上。瓦房頂上生滿了灰綠灰綠的瓦松，木把手落到那上頭，起先倒還蹦蹦跳跳滾了一陣兒，終被瓦松中途攔住。就有那麼許多不遂心的巧事兒都聚到一起了。

孩子們可真樂極了，原以爲瘸大爺豎起竹竿兒要揍他們，一見這光景，可都捧着肚子笑。不過也有的很熱心，忙着商量怎樣替瘸大爺把它夠下來。

竹竿兒裏面竟然空空的啥也沒有，不放心，倒過來磕了又磕，人已冷了半截子，只磕出一隻翠綠的小玉墜兒。

街對面，無法無天的孩子們正在那邊打墩兒疊羅漢，要上去夠那個木把手。錢莊的摺子雖不大，塞在木把手裏還是緊緊的。但願這摺子還夾在斷掉的那一截兒裏。大約不會在空中飛落了；那玩意兒就像摺扇一樣疊起來，若是空裏飛落了，便準會一下子散開來，至少有三尺長，就像蜈蚣風箏放到天上去的那個樣子，萬不會掉出來，這就還有一半個的奔頭。

兩個孩子打墩兒，一個站到另一個肩膀上，上面一個站不穩，兩隻腿直髮抖。下面那一個又因爲挺喫力，兩腿也是在發抖。其餘的孩子們暴躁地喊叫着：

“往上一點呀，再往左邊一點個。噯，對了，用勁兒挑……”

站在上頭的那個孩子正巧給屋檐遮住了視線，探到屋上的竿子盲目地胡亂戳弄着，孩子們亂喊亂叫似乎把他給弄糊塗了，分不出是左還是右；好像照鏡子剔牙那麼扭，老是把一前一後的位置弄顛倒。

“往下勾呀，蠢死了。對了，往下勾……”

大夥兒就不知道被屋檐遮住眼睛的那個孩子有多爲難。

那個吊盡人胃口的木把手，滾滾停停的總算落到地上了。孩子們一窩蜂地搶上去，好像瘸大爺會賞他們什麼似的，搶着送過來。

這時節，瘸子那顆心好似提到脖頸裏頭掛着了，脊樑骨兒一勁兒直冒汗。那個搶在最前面的孩子，把空心的木把手套在食指上，朝他奔過來。

瘸子可傻了，雖然不用看就已經明白那裏面準是空的，可接到手裏仍然認真地瞅着裏面，看了又看。

瘸大爺一張臉拉得老長，拄着竹竿兒氣咻咻地爬起來，東倒西歪地直往他那燒燬得不成樣子的店門裏撲去。兩本賬本兒在背後的衣衫裏跟着跳動。

“我問你，”居然能一條腿勉強站了一下兒，用那竹竿兒指着瞎老三，“你想獨吞是不是？摺子呢！”

瞎子正蹲在地上拔鞋。

“摺子？哪來的一陣子瘋，又想起了摺子？”

瘸大爺一隻腿往前縱了縱，靠到已經燒成木炭的門框上，店裏黑得差不多什麼也看不見，他把竹竿兒一頭戳到瞎老三手裏。

“你看看這是啥玩意兒！”

“這……這不是我那根……”

“虧你還認得出！”瘸大爺齜出一口黃牙，恨不能咬他一口，“我問你，摺子呢？”瞎老三發半天愣，一勁兒橫來豎去地摸拭那根竹竿兒。

“古怪吧，你說，這是誰打樓上搶出來，又把裏面的錢折磕走個孫子咧！”

“說的是古怪，竹竿掉在當街上，磚頭瓦碴兒蓋着，抽出來時，木把手可是好好兒安在上面。鬼把摺子磕去了。”

“呃，老大，你怎麼這樣說話？”

“我怎麼說？我說你喫獨食了？鬼才瞧見你把摺子塞到竹竿兒裏！”

“他孃的，難道說我藏起來咧？要也不過這一身皮，來翻吧！”瞎老三掀起對襟褂兒抖着，又把貼身扣在脖子上的荷包拉出來給他看。

“誰知道預先藏到你哪個親孃×裏去了！”

“日你孃的別嚼舌頭，火是我放的？我預先就有安排？”

左右街坊人家都打着燈籠、馬燈，在火後的廢墟里穿進穿出地善後，唯獨這哥兒倆，一個門裏一個門外地對着吵。沒有誰來給他們說合。兩個人都餓了，火氣就更大，要是有一個不是殘廢，早也就動起武來了。

天色已經黑透了許久，天上一顆星也沒有。對街一溜幾家店鋪不知爲什麼，上門上得這麼早。左右街坊的燈籠和馬燈，也都走的走，散的散。黑裏似還認得出火後的門框有多黑。刺鼻的煙燻臭，漾在一場噩夢過後的哀傷裏，睏倦裏，和絕望裏，昨天這會子的那些繁鬧，那些人世、安樂和飽足，消散得一點憑據也沒有了。

“你不交出摺子，你今夜就別想過過去。”

瘸大爺拄着兩塊沒燒透的樓梯扶手，下了狠心非把那個六百三的錢折逼出來不可。

“你想喫獨食，孫子才甘心！你不老老實實交出來，就別想熬到天亮。我可告訴你。”

“藏到皮裏肉裏了。有種，你就剝我的皮找吧。”

瞎老三的周身上下，他都翻過摸過了。儘管搜不出，他可認定這個刁瞎子不知把錢折藏到什麼地方。他瞎子總不能要錢不要命，逼緊了總會拱手交出來。

“爺管你藏在皮裏還是肉裏，除非連你個小命兒也不要，你就護着吧！”

“你孃的×！我看你疼錢疼得生瘋了，再不就是火把你燒瘋了。不用你逼死逼活，如今萬貫家產，一把火燒得精光，除非你另外偷着積蓄，你也活不下去。”

“我積蓄個鳥！”瘸子一用勁兒，左手裏那根燒得半糊的棍子折斷了。

“那就行，”瞎老三竹竿兒敲着地，慢慢兒摸索着挪出門來，“你心裏沒鬼，我心裏也沒鬼。這就行，反正咱倆燒得精光，都活不下去，街後頭就是河，跳去。”

“好主意！”

“誰心裏有病，誰有數兒。”

“敢情是。誰有心病，誰怕死。”

瘸大爺又在地上橫三豎四燒散的廢木料子裏，摸黑挑出了一根合手的木棍，大約貨架子上燒塌的橫棖子。他瞎老三還不是拿狠話唬人！你唬嗎？爺就跟你頂真。

“走啊，跳河去，爺就給你領路，別說話不算話。”

“孫子才含糊！”

“誰裝熊誰是兒！”

兩個人頂嘴頂得居然當真，一併排走着去跳河，像真的，又一點兒也不像真的。

兩根臨時湊合的雙柺，一根高一根低，瘸大爺更瘸得加倍了。他瞎子要跳河當然要裝像真的一樣，捨得他藏起來的錢摺子，那才活見鬼。

靜寂死黑的小街，兩旁人家盡皆關門合戶了，好像這場火，使得深夜提前了一個時辰。

小街上，這麼兩個孤獨的黑影，雙柺和竹竿兒敲響了石板路，卻敲不醒兩個冥頑，兩個執迷，敲不回火窟裏逃生的那段情。

“反正我是沒奔頭了。”

“孫子纔有奔頭！”

瘸大爺不住地搐鼻子。走到街頭上，那股子煙燻臭還黏在多毛的鼻孔裏不肯散。瞎子若是真的跳河——哪有那麼回事！——那就由他跳去，敢情真就是這把火把他燒糊塗，真的忘記六百三的錢折放到哪兒去了。由他跳去，活該明兒大清早，他就利利落落放心去收賬；火燒得這等慘，任是多想賴賬的債戶也說不過去再拖了。了不起三兩天，所有新債陳賬可該全都收上來。那時節，嘿，就算是店鋪兒開不起，攤子總也擺得出，慢慢兒再熬下去吧，有啥辦法？瘸大爺不放心地摸背後兩本賬簿，這如今整個家業可都在這兒了。

他瞎老三要是不肯跳下去，總也得想點子誑他跳。瘸大爺埋着頭想，心裏一勁兒打主意。其實瞎子真的跳不跳河，那都不妨事；他要跳，自己落得個乾淨，賬收齊了，一個人總好打發。瞎子若只想唬唬人，成，那本錢折準定還在，不相信有眼的人，盯不住沒眼的，早晚總逼得出來。

黑裏，瘸子爲他打的這個主意，微微地笑了。就不這麼黑，也可以放心笑給瞎子看。人要是非殘廢不可，他覺得還是瘸腿好一些，人少了眼睛，總得多少喫點兒虧。這都是命，人，拗不過命的。

儘管天有多暗，地有多黑，街後的小河還是那麼明亮；多深的漆黑，夾在漆黑裏也仍然是一條白。

河崖不怎麼陡，兩人滑滑擦擦地往下摸索。瘸大爺怎麼想，怎麼覺得可一點兒不像尋死覓活的一起去赴難，這不是兒戲嗎？

“瞎子，你要說句話算句話，別臨時裝孬種。”

“你要是怕死，你就是我孫子。”

瞎老三一氣就搶到前頭去，險些兒給一塊大石頭絆倒。“誰要是條漢子，誰就別老縮在後頭裝熊！”

“你那是說話，還是放屁？有種你就一口氣竄下去，別停在那兒閒磕牙。”

“敢情是，挑着老子先下去，你他孃的好逃生？門兒也沒有。”

瘸大爺靈機動了動。愈近河邊，愈是滿地斗大的石頭，真難走，他那一對燒得半焦的代用雙柺要是一下子沒拄牢，一跤摔下去，不淹死也準定跌死，這他是不幹的。距離河邊只差兩三步遠，真不能大意。可是這遍地上的石頭倒是給了他主意。

“看誰裝熊吧，爺要是把你推下去，你可沒一點轍兒。你放心，爺也沒錢折可藏，活着也是討飯，丟人現世的事兒王八才幹！爺就先跳給你看。”

“只怕你沒那個種。”

“我可先說下，”瘸大爺使足了惡氣道，“你瞎老三兒要是跟我耍調門兒，等我跳下去，你轉身走了，我可變鬼不饒你。”

“誰逼着你咧！”

“好啊，你個小膽子鬼，有種跑到河邊來，沒種跳下去，你是人揍的麼？”他可拼命地激着瞎老三。

“你他孃的有種，就別老在那兒廢話。”瞎老三敲着他的爛竹竿兒，恨不能揍到瘸子腦袋瓜兒。

“後事我還沒交代完，你瞎急什麼勁兒！爺說句話算句話，我不先跳下去，我就是你兒。你瞎子要裝孬，爺死得冤，變鬼也要來搦你。”

瞎老三一陣子冷笑。“別以爲你瘸腿癩胳膊的鐵柺李，就是天下第一條好漢李元霸。”

“你瞧着好了！”

瘸大爺用他那條壞腿跪下去，放下雙柺，摸黑找了一下，抱起一塊腦袋大小的石頭，慢慢兒地舉到頭頂上。

“我說夥計，咱哥兒倆今天就在這兒了。”

瘸子也並沒有怎樣特意地假裝，不由得也就透出一絲抖抖的哭腔。

“誰叫時運走到了這一步，咱哥倆也好過一陣子，這如今也不說它了。好歹這也是不願同年同月同日生，但願同年同月同日死。夥計，我先走一步了，水底下，我等着你老三。”

舉在頭頂上的那塊大石頭，費盡他平生的力氣，擲到黑暗中泛着灰白的小河裏。

砰通那麼一聲，動靜真不算小，水花濺到瞎老三的臉上，瘸大爺更是周身全都漰溼了。天氣盡管很悶燥，河水濺到人身上可還是冰涼。

泛着灰白的小河，黑裏也還是辨得出一圈一圈的波浪，一波又一波地輕輕地拍打到岸邊的石崖，那在瞎子聽來，不知是否有一種哀傷的嗚咽之感。良久良久，河面上方始平靜。這麼寂靜的黑夜，就有濃重的死味。

瘸子在屏息等着瞎老三，儘管崎嶇的石頭梗着膝蓋痛，也咬着牙忍，不敢動。

他盤坐的姿勢很低，瞎老三透空的半身黑影可瞧得清清楚楚，愣愣的一動也不動。

附近的石縫裏，有隻蛐蛐冷清地叫着，帶着點試探的意思。

瘸子反而有點擔心瞎老三真的會一陣子想不開，跳下小河去。儘管也只想證實一下那個錢折是否給瞎子獨吞了，但果真沒那回事，也就認倒黴算了，犯不着貼上一條命。就算瞎子賴着活下去，沒眼睛的人，挺可憐，也擋不着他明天滿街奔去討債。他瘸大爺沒有壞到見死不救的地步。

“哼哼，你怎着就那麼鬱，那麼頂真！只當你存心嘔嘔我……”

透空的黑影往河邊挪動了一下，瘸子心裏有點急，不住禱告着：“你可也別頂了真，好死不如賴活着。”他跟自己說，只要瞎老三再稍稍地往前挪一下——要真是藏了那個錢折，六百三十塊大洋，他肯輕易就捨得跳河尋短見嗎——那不成，他得喊住他。

“瘸子，你魂也別來找我，我沒那個歹心。等明兒我到永祥錢莊提出錢來，先買把火紙到這兒來燒，送錢給你用……”

說着說着，瞎老三可有點抽抽搭搭。

“犯得着嗎？瘸子，就怪你性子太倔了……”

瘸大爺可沒被這份真情感動，一聽到永祥錢莊提錢，他就火冒三丈了，險些這就叫嚷起來。

“別忙。”他心裏說，“你這個沒眼睛的，總逃不過我這個有眼睛的，等我裝作冤魂慢慢兒收拾你。”

瞎子黯然地離開小河崖，走不兩步，蹲下去，從鞋殼兒裏取出錢折，試試有沒有蹉壞。

黑烏烏遍是卵石的小河邊兒上，那支給瞎子領路的破竹竿兒一路敲點着石頭，發出劈啞的聲響，嚓啦、嚓啦，緩緩地遠去，終是遠去了；然而依稀聽得很遠，很深，黑夜還是白晝，都是一樣沉沉地壓在盲人的脊背上。嚓啦、嚓啦，彷彿永遠敲點不破的夢，蒼涼，和那永續的爭執。

這故事似乎仍然沒有完，恐怕永遠也講不完的，人總是這樣子，不說也罷。

一九六三·五·板橋