天上雲層重重疊疊，紅的要滴血，黃的又像生了病。還有一層低沉沉的灰雲，一團又一團急急地飛跑，彷彿天也跟着降低，低低地壓下來，不知爲什麼那樣重，就要墜到地上了。

人都說，怕要下雹子了，怕要下冷子了。

可人不這麼說，人都避諱那個，都說：“壞嘍，要下冷雨了！”

天是這種兇色，人的臉不知是因着天光，還是害怕成那樣子，蠟黃蠟黃的，一面氣急敗壞搶着收割那些總還要再遲三兩天才能更豐實一些的麥子。人是在跟老天搶奪食糧，跟土地拼命，這樣地着急扒黑，鐮刀老是砍在指頭上。抓一把鮮土掩住了創口，卻不敢歇一歇。看看天色，可又埋下頭去，使出大勁兒猛刈了。

這樣搶命的當口，居然還有閒漢子捏尖了嗓子，扮女腔唱小調兒：

“手扶那欄杆苦嘆 —— 一聲呀，小奴家念着那有情人哪 ……”

還有誰！還不是看坡的 楊二倌兒！當真趕了牛車來幫她三招姐兒孃兒倆搶割麼？

麥棵兒少有這麼壯，人蹲在麥地裏，遠處看上去，瞧不見斗笠尖兒。三招姐兒得拄着鐮刀半跪起來，才能從麥梢兒上頭看到那邊路上的人。她偷偷瞄一眼那死二倌兒。哪趕牛車來了？影兒也沒有。

楊二倌兒的下巴頦上有顆大瘊子，粗糙像顆沙粒。就是昨夜，老是用那個朝她兩邊腮幫兒磨來磨去，真像是欠了火候沒炸開的棒子米花兒。臉上怎麼要生出那種壞東西？扎得人腮幫兒疼。生那種壞東西的人一定也就是個壞蛋罷。

好像昨夜裏，就只留給這麼一丁點兒難堪來回味，別的都麻了，彷彿一場夢，骨頭不是生在她身上的骨頭，肉也不是生在她身上的肉。死二倌兒，恨得人牙根癢，恨得人心疼。

“手底下放快着點兒！”

她娘氣虎虎喝了一聲。三招姐兒她娘，手勾到脖子後頭，緊了緊就要掉下的孝首巾。瞧着三招做活兒少心無魂的樣子就急。

“快着點兒！”三招姐兒咬着牙噌了她娘一聲，“快着點兒！再快，一鐮刀也割不了三畝六分田！”心裏可把娘恨透了。

她娘斜了她一眼。妞兒大了不由娘，說她一句，就能回上十句。

三招姐兒真的消不掉心裏這口氣，還在心裏直跟她娘頂嘴，“你做孃的乾的好事呀！還不知醜的！”一面又在有心無心地聽着死楊二倌的騷小調兒。似乎走近來了，可又彎到盛家的地裏去。

她可猜得出那個壞東西幹嗎要繞到盛家麥地裏；那邊盛家兩個大妞都在地裏忙活兒，還有個過過門來沒滿月的新娘子，大紅洋標褲，圓襟魚白緊上身兒，髻兒上沒捨得丟掉那朵早就碰歪了的水紅絨花兒。真是不要臉的楊二倌兒，哪兒有妞兒，就往哪兒偎。

楊二倌兒說着笑着又唱起來：

“新娘子，割麥子，手底下捆着麥箇子，眼角兒瞟着那口子。鐮刀柄子有多長唷，看看一寸多，瞄瞄有半拃，摸摸又不止，一來二去大半尺 ……”

真該死後拔舌頭根，只有他憨皮厚臉唱得出。唱得漢子們都笑了，盛家的兒子望望天色，憋紅了臉，挑起一蠟條叉的麥箇子堆上牛車去，順手轉過來，比畫比畫要用蠟條叉子去戳楊二倌兒的子孫堂。

“臭二倌兒，你也修點兒德！正經的還好好看你的坡兒，黃家昨夜裏給誰偷了兩畝地的麥穗兒，留神黃九爺抽你筋！”

“抽我筋？哈哈，剝我皮也當不了用！誰曉得哪家做孃的賣屄活不了口，跑來偷咱們村子麥？這年頭真是人心大變了！”

三招姐兒氣得直瞪眼，愣站在那兒捆麥箇子，瞪兩眼睛，辮子梢兒滑在胸脯上。一扭臉，發誓死也不要再理他楊二倌兒。他那張臭嘴呀，明明暗裏罵她孃兒倆。說的比唱的還好聽，昨夜裏還哄她：

“明兒過午拖掛牛車來，幫你孃兒倆收麥子。”

他用那顆大瘊子盡着刺鬧她兩邊腮幫兒，說過的話就吞進肚子裏去不認賬兒。瞧他牛車在哪兒啦？牛毛也沒見到一根！淨在盛家兩個大妞兒那邊兜來轉去耍貧嘴！三招姐兒握住一把麥棵，把它當作楊二倌兒的脖兒頸，狠狠地來上一鐮刀，再理他楊二倌兒就不是人。

不理也行，可不正好便宜了他！身子給他弄過了，死楊二倌兒敢情巴不得離她遠着點。

千不怪，萬不怪，只怪她娘窮瘋了，出的好主意！半夜裏，把她從炕上叫起來，去黃九爺家田裏偷麥。單巧碰上這個楊二倌兒死冤家，攔腰緊緊把她抱一個死，要把人勒斷作兩截兒。喊也不敢喊，哭也不敢哭，由他死二倌兒在她身上亂撕亂扯。只有掐他，咬他，踢他，卻不敢呼一聲大氣。

“鬆手呀，該死的，我娘就在那邊地頭兒上！”

楊二倌兒啛啛啛地喘着笑：“噢，你娘要是不在那邊兒，你就肯了不是？”

楊二倌兒也不管她怎麼樣下死勁兒地猛掙，也不理她怎麼求饒，只管找她嘴揉來揉去地盡着輕薄她。那顆沙粒大瘊子，便老是扎她嫩嫩的腮幫兒，該下十八層拔舌地獄的餓鬼。

“依了我，依了我；當心我把你送去黃九爺家 —— 要是不依我！”

天可黑得伸手不見五指，恨只恨她娘不安好心眼兒，現世現報地報到自己女兒身上了。

“依了我，別怕耽擱時候，待會兒完了，孫子纔不幫你割呢。”楊二倌兒的舌頭舐着咂她耳朵說。

老天真算夠熱的，五月剛開頭，就這樣的熱法兒。

三招姐兒心裏又急又害臊，也就像是熱成這樣子。楊二倌兒滿臉的大汗，也把她臉蛋兒揉弄溼了。

二倌兒儘管還是個光桿兒，可她自個兒可是許了人家的，將來要招女婿到家裏來。到底還是不行呀，她就一勁兒拼命地撕咬着，踢打着，伸直了兩手，想能在四周亂成一團的麥棵子裏摸到她那把鐮刀。

楊二倌兒的力氣也使得差不多了，沒轍兒改用好話哄。允她這、允她那、允她偷滿那一麻袋的麥穗穗兒，允她第二天一輛牛車來，幫她們家沒有男丁的孃兒倆收麥子。

她三招姐兒，一樣也累癱了；要拼還能拼一氣，可剛一歇口氣，渾身便軟得像團棉花，真似沒有一根骨頭了，一動也動不得。

“實在要不行 ……” 楊二倌喘着粗氣說，“咱們就崩 …… 連你那把鐮刀 …… 連你那條麻袋 …… 連你娘，人贓俱全 …… 送你到村正那兒，由他斷去 ……”

“去嘛，去就去！”

“就算村正客氣點，那位黃九爺可不是好惹的！”

“有本事你去嘛！”

三招姐兒那嘴還硬得很，不服輸，只苦了渾身軟癱癱的，幽幽忽忽嘆口氣，當作自己睡着了，由着楊二倌兒下巴頦那顆粗糙像粒沙子似的大瘊子朝她臉龐上磨來擦去，氣得一勁兒哭，可又不敢哭出聲兒，胸口憋得就像要炸了。

老天黑漆得叫人不知自己吊在一個甚麼樣的懸空裏，上攀不着天，下摸不到地，蕩着，沉了，又揚起，一個從不知曉的天地，就這麼衝她大大地撒開，卻又像是蜘蛛網黑紗，不知爲甚麼，只覺着死去了，幽幽的一口氣就要斷了 ……

過後她傻傻地坐在那兒，抓住鬆鬆散散的大辮子梢兒，一臉的黏溼溼，潮糊糊，有他楊二倌的臭汗，有他楊二倌的臭唾沫，有她自己一把濞子一把淚。

總算他死二倌兒還有給狗啃剩的一點兒爛良心，黑沉沉甚麼也看不見，只聽到他喀嗤嗤、喀嗤嗤，急急促促替她割着麥穗兒 —— 黃九爺家新淘換的白麥種，粒大顆圓的。

原先她娘跟她一回又一回商量，數說一陣兒，哄上一陣兒，三招姐兒咬定牙根也不肯去幹這勾當。往年也不是沒有過，往年有她大姐夥着跟娘去偷；大姐有了人家，還有她二姐：二姐也今年開春出了閣，只剩下她了。陪送二姐的嫁妝，夠她孃兒倆背上三年的印子錢也償不清，這日子就得沒頭沒尾往下苦熬了。

“說不去，就不去！”娘逼她逼緊了，三招姐兒就拿這話頂撞她娘，“要捱餓，我拖根打狗棍去討百家飯兒，也沒怨！”

“捱餓歸捱餓，債總不能不還！”

“二姐嫁妝是你做孃的死要面子不要臉，憑甚麼該算到我頭上？”

做孃的便抓住妞兒辮子根，把她腦袋捺到炕沿兒上碰。鋒邊鋒棱的炕沿兒，一碰就是個印子，痛得眼淚直往下滾。

“就是不去，打死也不去！”

做孃的就又抱住妞兒哭作一團兒；哭着還數說着，一把濞子一把淚的。

“想想看呀，娘就只有你這一塊肉了，你再不體貼點兒，娘還有甚指望？”

“……”

三招姐兒就怕娘跟她來這個，除非硬得心尖兒上生繭子，才能給娘這一套頂回去。

說來又能怨誰唷，怨命罷！爹呀只撇下三畝六分田，衙門的官差這兩天逼死人，提着鏜鐮下鄉來催錢糧，不完糧就要帶人了。官廳可不管你麥還沒黃，麥子還在田裏沒收成。

她三招姐兒就沒辦法再不答應她娘了。

答應得好呀，三招姐兒越想越傷心，臉蛋兒埋進麥穗兒裏，麥芒刺得她脖子痛。人又哭倒了，心口兒裏直往上翻騰。恨的不是楊二倌兒，恨的倒是她親生的娘了。

楊二倌兒幫她割完最後一把麥穗兒，提起裝滿的麻袋就地躉了躉。

“行了。再多，你也弄不動。”

三招姐兒埋着臉，一動也不動，嘴裏狠狠咬着一根麥稈兒，把它當作爹的鬍子、孃的髻兒、她二姐的金簪和銀鐲、楊二倌兒的大瘊子，還有官差那杆鏜鐮上的大紅纓兒，狠狠咬它們一個死。

楊二倌兒躬下腰來，伸手在她身上摩弄一陣子又捏捏她腮。

“小嫩肉，二爺真算對得起你了，換上誰也沒這麼便宜事兒！”

該死的東西，也不知是誰便宜了誰。就看他死二倌兒那股神氣勁兒，也是讓便宜給人佔的那種人？天上有紅霞，有黃雲，紅霞單單照在楊二倌兒的胖臉兒，老天爺也就這麼偏心眼兒；整個田野上，沒有誰不在拼命搶着收割，只有他這個看坡的喫百家糧，不用風吹日曬，到時候自有糧食到嘴裏。瞧他閒得牙也癢，嘴也癢，唱一陣兒，說一陣兒，幾生幾世修來的！

“我說三招姐兒，”楊二倌兒咧嘴笑着走近來，“可惜只有兩把鐮刀啊，要再有一把，我也好伸伸手，幫上忙了。”

做孃的熟練地繞着手裏的麥秸系兒，怨她三妞兒大眼皮兒，不理人家楊二哥。

“手底下放快着點兒！”三招姐兒也學她孃的口氣，慫了她娘一句。

起風了，地上黃沙揚起來，一下子就颳得天也黃地也黃，人爬到牛車上壓住麥垛子，漫天盡是飛散的麥草，那層低低的雲跑得越發忙亂了，好像甚麼都在急急佈陣，準備來場很像樣兒的冰雹。

三招姐兒她家，苦就苦在沒有人手，三畝六分地，緊搶慢搶，恨不能生出三頭六臂，可還割不到二畝地，風就挾雨打了下來，那狂暴大雨點，打起遍地塵煙。小土車靠在地邊小徑上，顧住割麥，就顧不住裝車。眼看風裏雨裏夾着那種壞東西，白白硬硬的小胡椒，滿地上蹦蹦跳，轉眼就有豌豆粒兒那麼大小。

天上烏雲黑得要往下滴墨，滴下來的卻是這些白冷冷的雹子。

雨把塵埃打落，展眼望去真夠清亮的。風向陡然變成四處八方又狂又亂地絞着狂吹。

冒着樟腦丸那麼大的雹子，沒命地搶。牛車上麥子堆有碉樓高，上面立着漢子，一束束麥箇子還不斷往上扔，遠看像一條條狼往那上面竄着跳着，要咬頂上那漢子，可都讓那漢子接住了。

雹子越下越大，打在盛着磨刀水的黑罐上，打在泥罀子上，打在鐮刀、斗笠、車架上，沒有這樣又悅耳又刺耳的響聲。這孃兒慌得顧不周全車上的還是地上的。她娘忽地想起了甚麼，丟下鐮刀四處去撿雹子，吆喝她三妞兒一起撿。

“喫呀，趕緊喫！”

三招姐兒她娘託着一掌心鵓鴿蛋大的雹子，要多着急有多着急地力逼她吞下去。三招姐兒愣愣的，以爲她娘生了瘋病。

“快點喫，喫下去，喫下老天就留住冷子不下了！快呀，我的小姑奶奶！”

她娘倒像是跟她說着私房話那樣地體己，生怕給誰偷聽了去。

“要喫，你自個喫！”

三招姐兒沒有好聲氣，一扭臉，去抱地上的麥箇子裝車。隔着斗笠，雹子也一樣地把腦袋打痛。她娘緊跟過來抓住她。

“你看看人家，你看看人家是怎麼的！”她娘指着盛家地裏情景給她看。只見那邊盛家兩個大妞兒來不及地往下吞雹子。一家人，連那個過門還沒滿月的新娘子也在內，一個個撿起滿掌的冰雹，凍得扎煞着手，只顧往那姊妹倆手裏送，催着她倆吞下去。

“喫吧，黃花閨女一喫，老天就留住冷子不下了。”

她娘還在催，可是三招姐兒一顆也不肯喫。看地上那雹子大得賽雞子兒，身上好像被人丟亂石，孃兒倆躲到小土車子底下藏身。

“你個鬼丫頭，你偷過漢子啦，不肯喫！”

“我偷的可多了；我偷麥子，又偷漢子！”

她娘只當妞兒跟她慪氣頂嘴，搧了她一耳摑。

“我的三姑奶奶！三姑太！你千不看，萬不看，也看在麥子都給打得貼倒地上的份兒，你就行行好，救救這一方人，娘不怕天打雷劈造你的罪，就給你跪下求啦，三姑奶奶！”

一捧白花花的冰雹送到她嘴邊兒，那股子寒氣逼得人睜不開眼睛。天爺！三招姐兒心裏直喊天，她娘那一雙手，冰得好像直抽筋。

雹子大得像饅頭，泥罀呀，黑罐兒呀，全都砸爛了；鐮刀打得跳起來，老黃牛慘叫着。甚麼經得住這麼猛打唷！麥子全都貼倒在田裏了，麥穗穗深深地給埋進泥土裏，地頭上整排的楊樹枝椏不住地折斷裂下來。那密密的、沉重的響聲，打碎了收成那番喜氣。

一隻黑老鴰憑空墜到小土車一旁，拍打着一隻沒斷的翅膀，伸長了脖子向她孃兒哭，呱呱，呱呱，蠟黃的爪子朝向空裏痙攣地伸縮着。

三招姐兒灰心地閉上雙眼，聽任她娘撿來那些鵓鴿蛋大的雹子，一顆顆填進嘴裏來，凍得她直痛到牙根。這樣大的冰雹滾在地上，撞擊着，吵鬧着，叫囂着，這冷雨中的田野就再也聽不見還有人獸的號叫。

三招姐兒的嘴脣凍得又紅又發麻。她知道，就只數她知道，算她一口氣吞得下整鬥整篩子的雹子，那又中甚麼用？張開眼睛，憐惜地看了娘一眼，在那一張盡是苦命紋的臉孔上，彷彿也就綻開了一絲兒巴望，全都聚在她三妞兒身上了。

“娘，算了罷！夠了！”三招姐兒喃喃不清地說。

可憐的婦人，還不知道那點兒甚麼也不值的做夢，不用雹子打，早在昨夜裏全都粉碎了。只能看到三妞兒重又閉上眼睛，眼睫毛梢子上懸着亮晶晶兩滴清淚，不流也不消，還有甚麼呢？青青的小脣兒上掛着一絲兒清淡的苦笑。

甚麼也沒有了，看那悽慘的田野。

然而冷雨還在不停地打在人們哀哀上告的心田上。

一九六三 · 五 · 桃園