出殃

“怎麼回事兒——這是？出殃啦？”

徐三走過頭進院子，又遲遲疑疑來到二道門，還不見一個人影，就沒再往裏走，先把手裏的考籃[1]放在地上。手凍紅了，掌心又給考籃把子割出深深溝痕，握在嘴上呵着氣取暖。

頂面一溜三間正房，花欞子門窗都關得很嚴。大門二門倒又這麼大敞着，真使徐三這個幹過槓夫的傢伙疑心這兒出殃了，只差門外沒豎旗杆，兩進院子沒遍地撒上石灰粉。

徐三沒來過這個離城二里路的小公館。老爺開給他地點，問了又問這附近的街坊，才摸到這兒來。徐三隻從燒飯打雜的閒拉聒兒裏聽到過，這個小公館裏的三奶奶比家裏二小姐還小上兩歲。討來時，是個黃花閨女，不是窯姐兒出身的二奶奶比得上的。徐三也聽說這位三奶奶除掉一個丫頭在身邊使喚作伴，這邊宅子裏再沒別人了。老爺儘管爲了討這個小房，又下聘金，又蓋房子，着實花掉不少。新人又生得天仙一般標緻——徐三可從沒見過——老爺卻不大常來，十天八天走一趟，也不大勾留。敢情快上六十歲的人，精力不怎麼夠用了。可是風傳這個又老又肥的老爺，又看上這邊小公館裏陪伴三奶奶的丫頭了，打算收作四房。要真那樣的話，誰說得準老傢伙不興再討個五房六房！

這個剛在附近一家賣野飯小鋪子裏喝了四兩燒酒的夥計，停在二道門的過道里呵着手發了一陣子愣，心裏有些沉沉的不大對味兒。過二十五歲的人了，還沒誰來提過親。在鄉下老家裏，成了個給人取笑的老光棍兒。要說人品嘛，生得高高大大的，鼻子是鼻子，眼睛是眼睛，沒殘廢，沒缺欠。除掉愛喝個兩盅，也沒什麼嗜好。要就是脾氣有點暴躁；行業幹過不少，哪一行都幹不長久就鬧崩了。來這一家當差以前，乾的是槓夫——伺候死人的營生，只說夠久了，沒哪一行幹過一年零兩個月，末了還是改行了。就只是老光棍兒這一行，一時還得打下去。

這三開間正房，門窗都是細工雕的欞子，新油漆，糊的銀紅水棉紙，裏面關着奶奶和丫頭，又都那麼年紀輕輕的，得和老宅子裏另外那兩個女人共一個又蠢又胖又脾氣壞的老頭子。有一扇窗欞隔着銀紅窗紙，影出淡淡的一團兒綠暈，大約是放在窗臺上的盆花，海棠或者萬年青。靠窗太近了，隔一層水棉窗紙也透過來。

庭院裏羅底方磚鋪的地，左右兩座花臺裏栽着雙生的哥兒倆一般大小的石榴樹，密密的細枝條兒上，葉子可都落光了。或許天陰的緣故，這大的庭院一點也不顯得清亮，不說像出殃，也彷彿是座陰森森的凶宅。徐三真疑心兩個年輕女人家，住上這大的宅院能不冷清、不害怕。

誰知道兩個年輕的小娘們兒關在裏面做什麼！人要沒事做，就得找點事兒，不用說了。

“三奶奶。”

徐三沒敢放大聲，輕輕地試着喊了一下。也沒人應。

“真的出殃了。”

他心裏頭跟自己嘀咕。要說真的關在裏面做什麼，大門二門就不該虛掩着不上閂。可是他嚇了一大跳，剛蝦下腰去提考籃——也不知爲的什麼要把地上的籃子提起來——背後不曉得哪一扇門吱喲一聲。那個門研窩兒就那麼緊、那麼澀麼？他連忙轉過身來，就在這一邊二道門的耳房窗口上，探出個上半身的婦人家，臉上帶着點忍不住要笑的俏皮。原來開的是窗子不是門。

徐三真還少見過生得這麼俏的小娘們兒，心裏一慌，手裏的考籃就落到地上。

“三奶奶，老爺……老爺差小的送這個來。”

女的捂着口嗤嗤笑，俏臉蛋兒給憋紅了。

“真的，三奶奶……”

他也不知道該當怎麼說，不知道自己說了什麼。女的愈發笑得搖來擺去，一對細皮嫩肉的小手合攏在嘴上，露出白羊毛的窄袖口兒裏，塞一條水紅絲手巾，飄呀抖的。手腕上佩一隻翡翠鐲，碧綠碧綠的，夾着幾絲兒白花紋。

徐三就只有愣愣地等着女當家笑個足，考籃也就一直雙手捧在窗口上，等着三奶奶來接。

“總有門兒呀，又不是探監送牢飯，頂着窗口往裏遞。”

這位三奶奶笑得一點氣力也沒有了，靠到窗框上，輕輕捶着胸口。徐三這才被提醒了，急忙繞過來。

耳房門虛掩着，可還不敢這就貿然闖進去。

“還等三奶奶親手給你開門呀，老爺也沒擺這麼大的架子！”

虛掩的門縫裏，往外透着一股子暖烘烘的熱氣。徐三輕輕地用腳把門撥開，扁着身子挪進來。

屋子小，兜熱，跟外邊一比，另個季節。女的坐到一張鋪着整狗皮的春凳上。面前紅木架子架着一隻銅火盆，烘籃上可正烘着件小衣服。

女當家一陣子笑過，紅暈還停留在臉上，故意不屑地瞟一眼那隻考籃。

“什麼寶貝東西！”

“老爺吩咐的，有位下邊來的老朋友送了些南貨，差小的來孝敬你三奶奶……另外還有兩百現洋。”

女的又噗哧笑了一聲，沒有接着再笑下去。那一對吊梢眼瞟着徐三，水靈靈的黑眼珠兒不知有多活，一刻也安靜不下來，睨得徐三心裏突突跳。

“新來的吧？”

“來也有個把月了。可惜老爺一直沒差小的來。”

“那有什麼可惜？”

女的咬着一隻鳳仙花泥染紅的指甲，好像很生氣，自然是矯作的。綠翡翠手鐲上細工雕着雙鳳朝陽，順着上面生就的白色紋路雕成一縷縷雲彩。

“沒能來伺候三奶奶，是小的沒這個福分。”

“倒是生的一張好嘴！”

女人瞅了徐三一眼，拉拉小皮襖琵琶襟底下露着白羊毛邊兒的下襬。那小皮襖瘦得緊緊捆在身上。一道道橫皺，托住兩個鼓繃繃兒的奶子。那樣緊的衣裳，恐怕連一根指頭也難得插進去。再看那一雙腳，鞋子也不穿，只趿着一雙血紫繡花緞白兔毛鑲口兒的拖鞋。這都不是個正經婦人的裝扮。

“坐下烤烤火再走罷，天兒可真冷。”

“真冷。”

徐三一點兒也沒覺得冷，卻不由得縮縮肩。他挪挪腳步，腳底下淨是瓜子殼兒。要坐就得坐到三奶奶對面另一張也是鋪着整狗皮的春凳上，那就沒禮數了，跟奶奶平起平坐的。

“怕的啥呀？還嫌矮不是？豎在那兒像座山樣兒！”女的翻弄一下烘籃上烤的小衣裳。徐三這才留意到，那可不是別的，原來是件貼身的粉紅軟緞蘇繡小兜肚兒。不覺有一股血滾燙地湧向臉上來。

“我就這兒蹲蹲吧。”徐三嗡嗡地自語着，蹲到火盆一旁，張着兩手烤火。兜肚兒上微微散發出一絲兒蒸氣，彷彿有股子什麼味兒，可以嗅得出。

“看樣子，你也不是做什麼粗活的……”

“你三奶奶真算有眼光。可不是麼，老爺僱我來管賬的。”

徐三撒了謊，看着女當家很相信，就順竿兒爬，雲山霧沼地吹了一陣子。

“老爺是怎麼喊你？”

“三奶奶就喊我徐三得了。”

女的又止不住笑起來。不知爲什麼，他覺得，似乎只要喊一聲三奶奶，三奶奶就非笑不可。這麼一想，膽子就放大了。

“我這是排行老三，一輩子的事。你三奶奶就不啦，有一天就是大奶奶了。”

“誰稀罕！當真那輩子作多大的孽，命該陪那個老不死的熬白了頭髮！”

女人撇撇嘴，斜了徐三一眼。徐三也經驗過不少壞女人，這些眉來眼去的風情，他也不是不懂人事的傻子。不管正房還是偏房，家主婆偷下人也不是沒有過。

“老爺什麼都好，就只是年紀大了些。”

他還不敢說——老爺就是太肥了些，不是活生生的一條豬嗎？憑三奶奶這麼個又年輕又標緻的人物，腰那麼一掐掐，腳那麼瘦尖尖，一雙纖纖細細的小手嫩得撩一下頭髮也怕折斷。就憑這麼一隻綵鳳，配了老鴉，她呀不怨不恨那纔怪！徐三腦殼兒裏那點酒意酵得發酸了。

“人也真難，”徐三不懷好意地笑盈盈望着他這位不大正經的女當家，“老爺有的是萬貫家私，只可惜上了年紀；我徐三年紀倒輕，又窮得叮噹兒響，連個老婆也討不起。”

“照這麼一說，你跟老爺要能並一併，那倒是……”

“那倒十全十美了。”

“看怎麼並罷；要是跟老爺一樣老得喀嚓喀嚓響，又像你窮得叮叮噹噹的，誰倒了八輩子黴呀……”

女的又笑得發抖了。

“那要看三奶奶你怎麼挑，挑老的還是少的。”

“真刁！敢情挑富的，不挑那個窮光蛋。”

女的迫不及要笑，急忙把嘴裏清理一下。來不及轉過臉去，一個瓜子殼兒就衝他吐了過來。哪兒不好落，單巧落到徐三的襠子上。徐三低下頭去，兩個指頭小心翼翼捏下來。瓜子殼像個人叉開兩腿那樣。他把它弄來站在火盆的紅木架子上。

女當家的臉孔紅起來，那樣醉醺醺的，徐三心裏似乎有數兒了。老爺那樣又老又肥又給三房四妾的纏着，這個三奶奶倒能沾到多點兒個？要不又饞又餓纔有鬼！

“這話不該我們下人說，憑三奶奶這分水色——”他可擔心這話有些重，乘那點兒酒意又不由得要挑一挑。“你那頭挑個富的，這頭挑個年輕的，腳踏兩船頭，還怕挑不上滿筐子滿籮的！”

果然這位三奶奶的臉掛下來。那張俊臉蛋兒埋在足有四寸高的元寶領子裏，稍一上了點兒氣，就那麼凌厲了。

“胡唚！你這麼爛嚼舌頭根兒，當心老爺抽你筋、扒你皮。”

——你別裝正經，一開頭你就跟我嘻嘻哈哈的，當我不懂得女人這一套！徐三心裏這麼說。

“只要爲你三奶奶，抽筋扒皮還算回事兒？”

三奶奶倒又笑了，一把瓜子殼兒撒到徐三臉上。

“爲你三奶奶什麼？我這充軍充到沙漠海島背了時的人，還有什麼好處給人想！”

“我徐三是奴下奴，哪敢在奶奶身邊兒想好處？三奶奶肯賞那麼點兒剩湯剩水，那就算我徐三三生三世修來的。”

“想不到老爺瞎了眼，用上你這個喫裏扒外的混賬東西！”

女人嘴裏說的能把人嚇倒，那一對水汪汪一刻也不老實的黑眼珠兒卻把徐三勾起火兒來，迷得什麼都忘掉了。他可試了幾試，想去摩弄一下那雙又白又嫩的小手，膽子老是壯不起來。這個又饞又餓的小女人動了春心，對自己有了意，那該沒的可說了。瞧她一點兒也不顧忌，一隻腳褪掉鞋子趿子，翹在火盆子上一下下去捏，好像不知走過多少路，歇下來捏捏酸。腳上穿的雪青洋襪子，裹過又放的腳背稍稍有些兒拱。

“你三奶奶肯罵我混賬，那是情，誰有我徐三這麼個福分……”

徐三沒等話說完，只覺着腦殼兒裏有什麼東西往上一頂撞，又好像一股子燙燙烘烘的熱勁兒打心底兒衝上來，一時壓不住自己，撲過去，一把抓住穿着雪青洋襪子的腳，湊過嘴去便親，可惜根本沒有抓到手。女人急忙找拖鞋，沒等趿上腳，戴着玉鐲的小手又給徐三拉住了。有那麼一副翡翠鐲擋住着，可就大不方便掙脫了。

“你這個要死的東西，快給我放開！”

“三奶奶，三奶奶，你就情願給那口肥豬糟蹋，就不肯……”

“快給我放手，你當心三奶奶……”

女人的臉色變得慘白慘白，拼命地掙着。徐三忽然有點害怕，好像這又全不是那回事兒了，這小女人幹麼嚇成這樣子！就在他神情一恍惚間，一個不當心竟讓她掙脫了，跑走了。

徐三愕愕地望着敞開的房門，半晌清醒過來，明白自己闖下大禍了，拔腳就跑。這才發現手裏抓着一副翡翠鐲，連忙擱到春凳上，彷彿再多拿在手裏一會兒，就會燙到手，給人抓住贓了。可是考籃要帶回去交差呀，他就慌忙把裏面裝的南貨和現洋倒到另一張春凳上，倉皇逃出來。

他這才覺得天氣真夠冷的，加上心裏又害怕，牙骨磕得喀喀響。

可那位三奶奶一直都不喊出來，可見對他還是有點意思。她那麼慌張，喫驚，自然是害怕給她的丫頭撞見，毀了名聲。也說不定她是存心留下這副翡翠鐲。真傻吧。定情的鐲子。徐三這又連忙折回去，回到暖烘烘的小耳房。碧綠的翡翠鐲揣到懷裏，順手又把那件還不曾烘乾的粉紅小兜肚兒握一握，塞進袖籠兒裏。

灰砂迷眼，風是頂面風，吹得徐三拉縴似的傾着身子往前走，空空的考籃讓風颳起來。他一手插在懷裏，握緊涼陰陰的鐲子，按在胸窩兒上，狠狠地要把它按進皮裏肉裏才稱心。

粉紅薄緞的小兜肚兒，裹着雙鳳朝陽翡翠鐲，這段兒情日裏夜裏揣在懷裏，要是這夜躺到牀上睡不着，他就能拿來胡亂地作踐；想着那個身段，那個人兒，水靈靈的眼神兒，白嫩嫩的手。夢裏尋不着，醒來總是一找就找得到，怎麼抱，怎麼摟，那就不用睡吧。貓叫五更了，雞啼天明瞭，人還愣着兩眼尋樂呢。老爺沒再差派他下鄉。沒有老爺差派，就只有拿小兜肚兒翡翠鐲，摟着抱着，解渴墊飢兒。

迷到墊不得飢兒也解不得渴的地步，人就迷糊得着了魔似的少心無魂。不知怎麼的一疏忽，東西落到老爺手裏了。不知是誰溜狗子，討老爺的好，偷去交給了老頭子。

“你給我說，你哪兒來的這些玩意兒？”

軟緞蘇繡的粉紅兜兜兒抖到徐三臉上。兜兜兒上淨是些發硬的斑跡。徐三臉紅了，老爺那張又虛腫又帶着重下巴頦的胖臉倒氣得白紙兒一樣，抖得那些松噹噹的肥肉，抖着軟緞的兜兜兒。

“你不給我照老實說，留神我打斷你狗腿，押你上衙門。”

上衙門那是沒有的事，老不死的哪裏就那麼不要體面地亂張揚？打斷腿倒是幹得出。

“我買估貨買的，打算娶親用——”

“放你狗屁！”

老頭兒胖雖胖，人倒挺溜活，伸手就抓起手邊的一支水菸袋衝着徐三摔過來。那樣細工鑄打又那樣單薄的白銅水菸袋，走他耳邊颼的一陣風兒飛過去，跌在門外石鋪的走道上，癟得不成樣子。走道上撒了些水和皮絲煙，好像踩爛一顆驢屎蛋兒。

徐三彎起胳臂搪着，一面跟老爺告饒：

“你老別生氣，老爺，我說就是了。”

老爺的重下巴抖出三個下巴來。

“三奶奶聽說小的要成親，賞的……”

“狗屁！”

老頭兒喊來管賬先生給徐三算工錢。

“你給我滾！馬上給我捲鋪蓋走路！”

老爺很費了些手腳，靠着夥計和賬房先生幫忙，纔算把那一堆肥肉塞進騾車裏去。

“慢着！”棉布簾子掀開，胖腦袋又探出來，“別讓那個混賬走，給我看着。等我問個明白，回來我再跟他算賬。”

“便宜了他——那樣！”

騾車搖搖晃晃地上路了。騾車裏又丟出這句話。徐三這才撣撣膝蓋上的土，站起來——

要說三奶奶看上我，死心塌地非跟我徐三不成，一定就沒有好聲氣地回他老不死的：我送他的，怎麼樣？我跟定他了，命該我熬到你進棺材？那輩子我作多大的孽，命該給你這口死豬墊棺底兒？想得真好！敢情那三奶奶也攢了不少私房，硬話說得出：我先告訴你，你回去要動徐三一根汗毛，咱們就撕破了臉拼一場吧！你還當是當初那個黃花閨女，隨你想怎麼擺弄就怎麼擺弄？別想！可不是麼，三奶奶那張嘴也不是饒人的。六天前還送過那兩百塊大洋不是？就算她手頭大，沒攢下多少私房，收拾點兒細軟，憑那兩百現大洋，遠走高飛，日子也過得下去了。哼！不那麼便宜，你要是還想留那張臉去混事兒，咱們可先說明白，你得把徐三差派到鄉下來照應這邊兒宅子。你一個月不來一次，一年不來一次，我都不稀罕。我有本事養漢子，也有本事管得住丫頭，事兒保管漏不出去，就算給你面子了。話說到這兒爲止，你帶回去想吧！石板走道的縫兒裏不知什麼時候落進幾棵麥子，抽芽抽有兩寸高。小娘們兒家也靠不住，這年頭兒！人心晝夜變，天變一時刻。老傢伙要跟她來軟的，兩句好話一說，再兩百塊現洋一鬨，保不住貪圖那份兒榮華富貴。那又何苦來？甘心伺候那條死豬到哪年哪月？不是也說過？誰稀罕什麼大奶奶！小娘們兒家膽子小呀，要來硬的又該怎麼辦？刀子拔出來了，明晃晃的，也不那麼了不起。老傢伙什麼都幹得出來的，你給我滾！一針一線也別想帶走，該找什麼野男人找去吧！找他成千上萬的。那她不軟了嗎？老爺，我再也不敢了；往後把我當豬當狗，我也服服帖帖伺候你一輩子。還不是哭哭啼啼求着嗎？老不死的心一軟，起來吧！往後就是養他個把兩個漢子，我也睜隻眼閉隻眼。只一條，你養漢子不能揀老宅子裏的下人養，我做老爺的去跟下人夥騎一頭馬呀？沒門兒！我先把那個混賬徐三整給你看看，問你往後還敢不敢！你給我死掉這條心……

“你還不快滾！”管賬的瞧着騾車去遠了，回過身來推了徐三一把。

“啊？要我滾？”徐三這才從一陣子迷迷糊糊裏清醒過來。

“不要你滾要誰滾？當真你還要等老爺回來，十八兩大秤來稱你？”

看看這勢頭真是不大對勁兒。老傢伙回來，不定要怎麼收拾人。徐三倒是真心感激賬房先生這麼提醒他，千謝萬謝搭救之恩。要按他自己窮琢磨的那些，好是太好了，天上掉下來的也沒有那麼好；壞的又過於壞了，壞得不敢想。他蝦腰作揖地謝過賬房先生，忙去打點鋪蓋捲兒。

“這你不能帶走。”管賬的張起雙臂攔住，“你要帶走行李，我可就沒話回老爺了。”

徐三沒料想有這一手，左右又沒別人。“我回老爺，得說你溜走了。捱罵，我是認了，誰讓我心腸這麼軟呢？沒有讓你帶着鋪蓋溜走的道理，沒的讓老爺疑我偷放走了你，那可擔待不起。”徐三看着地上的鋪蓋卷，被子、褥子、換身褂褲都不說了，新制的兩套夏布褂褲，留着出客的行頭還沒上過身呢，都打在行李裏了。他可有點子遲疑。

“那就請先生把這個月的工錢算給我吧，要不，連路上喝口水的盤纏也沒了。”他望着賬房眼角上夾着的黃眼屎。

“我勸你少嚕囌，你捨不得工錢跟行李，你就待在這兒，等老爺回來再說吧。”

“工錢也是老爺交代了要算給我的，你就行行好……”

“誰說不是啊，等老爺回來跟你算賬吧！”

賬房先生呸的一口濃痰吐到地上，正落在那幾棵麥苗子上，用腳蹉了蹉，一甩袖子走開了。

“人心不足啊，這年頭好人難做！”

管賬的又回過頭來，喊來那個燒飯的，徐三的鋪蓋捲兒被扛進賬房去了。

徐三愣上老半天，就懷着這麼一股子怨氣回家了。

家離城裏也不十分遠，二十來里路，步輦兒不用一個時辰。徐三在外拉僱工，從來幹不長久。可像這樣精光光走回家，倒沒有過。一家人把這個敗家星給數落得站也不是地方，坐也不是地方。徐三自己可還沒死心，想着那個把他迷死又害他落到這般地步的三奶奶，拿不定主意要不要再去碰碰運氣。家裏這碗現眼的閒飯也難喫下去，碰運氣去吧。碰得上，人財兩得，也給一家人一點顏色看。那時節，爹也是爹，娘也是娘，哥哥嫂嫂也是哥哥嫂嫂了，看他們還是不是這副鼻子眼睛！

在家裏閒蹲了幾天，徐三鼓不住又得出去，也鼓不住一家人給的閒氣。

看看就快臨年根歲底，找個飯碗也不那麼方便，他是下了狠心再去那位三奶奶那兒碰碰看。

揹着細長細長的空包袱，走着就沒勁兒。路上不歇地想着那副翡翠鐲和那件兜肚兒，真後悔怎麼會露了白。今天要有它在手上，還有什麼可愁的？小娘們兒要認賬，珠寶細軟那麼一卷。萬一要是不認賬，就作押頭，敲她一筆。不要多，來上一吊現洋，頂好把她跟前的丫頭再要下來——老宅子那邊說那丫頭生得水蔥似的，老傢伙久已在打念頭，想要收作四奶奶。自然還是閨女，比起三奶奶這個殘花敗柳又要高強多了。人財兩得呀，他倒又懊悔起來，那天怎麼單巧就碰上三奶奶；要是先碰上那個丫頭，照樣勾搭得上呀，事兒就糟不到今天這般田地了。

傍晚時分趕到了。老遠就瞧着那個宅子門前出出進進的一些雜人，似乎動工做什麼。徐三把脖兒套的駝絨氈帽統統拉下來，遮到下巴頦，只露出兩隻眼睛，害怕遭到熟臉子。這天氣冷得緊，風又大，帽子這麼拉下來，倒也挺是那麼回事兒。

走得近一點，纔看出那兒像蓋房子什麼的，門口正在豎旗杆，幾個漢子推架着，下面沒有培土。旗杆上飄着長長的黑幡，風太大，使得旗杆要費很大的力氣才扶得正。

宅子西邊隔一道土壟，有條不像樣子的小街。徐三那一次提着考籃送南貨來，便在這條街上問過路，喫過兩杯。大約天太冷，很少還有過路的人，賣野飯兒的小鋪子生意也收了。

——這到哪兒落一腳纔好？嘴巴罩在帽套子底下，跟自己打商量。靠嘴邊兒，帽幅上噴的熱氣溼了一小片兒，風一吹過可有點兒涼。既是來了，二十里路趕到這兒，又進不去那個宅子，總得候候看。

“掌櫃的，怎麼這樣早就上門啦？”

徐三蕩進賣野飯兒的小鋪子，裝着趕長路那個勁兒，跺跺鞋子，把氈帽捲上去。

“沒什麼生意，又快到年下了，不上門又幹麼呢，二哥？”

“想打個尖兒，這不黑了？”

“我說你這位二哥，再走上二里路，也就進城了。那邊兒什麼可都方便……”

“這路我倒熟，倒想趕進城去歇歇腳。掌櫃的，你看這腳底打了泡，還能趕路麼？湊合在你這兒歇歇腿吧。”

“那倒沒什麼，橫直咱們喫什麼，你就喫什麼吧，快坐下歇歇腳。”

掌櫃的倒是個和氣生財的小生意人。做慣這個老是五色人等上門來的小生意，乍乍的還像受不住冷清，就和款待親朋一樣，小木盆打了一下子洗臉熱水送來，又衝了一壺大葉子茶。

“我看，你們東邊那個大宅子辦什麼事兒吧？”

“喪事兒辦過了；明兒就是頭七，要辦回煞啦。”

“死的是丫頭還是奶奶？”

徐三一時情急，疏忽了應該避避口風。掌櫃的倒沒大留意，老於世故地撇撇嘴：

“給人做小的，十有九個都沒好收場。這樣的事兒不稀罕。”

“沒好收場？敢情……？”

好像有塊大石頭沉沉打在心窩兒裏，打得徐三搖搖晃晃就要栽倒下去。

照店掌櫃的說，這位給人做三房小老婆的娘們兒，私底下養漢子，養的又是老宅子裏的下人，給老爺捉了奸，一惱一羞，倒是吞金自盡了。

“這小娘們兒雖說給人做小，又倒貼養漢子，可總算是個烈女，倒難得。不像有些下賤女人，給攆下堂了，還賴三賴四地苟活着。”

掌櫃的咂一咂菸袋琉璃嘴上往下流着的口水，品品味兒，嘆口氣道：

“話又說回來，偷漢子嘛，也偷個像樣兒，不是麼，你這二哥，偷起家裏下人，這不是自討下賤？不是該死？”

徐三少心無魂地應諾着，臉色很難看。算算日子，回家到今天，可不正是七天？那麼一枝花兒似的三奶奶，該是被解僱的那天就讓老頭兒給逼死了。

“你可聽說，那個下人怎麼樣啦？那家老爺饒得過嗎？”

“這些子腌臢事兒，咱們也沒多大閒工夫去打聽。不過風言風語地傳着，倒貼給那個下人的金鐲金箍子都追出來了。老頭子大概看錢比人重，光顧着死逼活逼，硬要這個小娘們兒供出另外還倒貼了什麼。這麼一來，這邊逼出了人命，那邊也讓那個下人給溜掉了。老頭子也算倒足了王八黴運啦！”

“這位小老婆，孃家要還有人，怕也不能饒過老頭子吧？”

“有人哪！要沒人，喪事也辦不這麼大。孃家要告狀打官司，老頭子撒金撒銀的才把事兒按下去。賠錢不用說，開弔用的場面不用說，壽衣壽材也不用說；單是這七七四十九天道場，就得按規矩來，一樣也省不掉。明兒就是頭七了，如今普普通通的人家，哪還有做回煞的？”

徐三自己也弄不清口裏喃喃地念着什麼。掌櫃的以爲他不懂，一旁細細地講說着：

“咱們俗稱都說‘出殃’，他們考究點兒的人家才說回煞呢。”

“你說，咳，掌櫃的，頭七出殃，鬼魂當真回家來看看麼？”

不知道徐三這傢伙又想到了什麼，眼睛死定定地盯着桌上跳着燈花的菜油燈。

“誰知道？怕總是誑人的多——我看。”

掌櫃的起身去招呼飯食。小店堂裏昏昏的一盞油燈，只能照亮桌面這麼大的地盤，照着徐三一張刀刮似的板硬的龍長臉。那對三角眼兒一直都死定定地盯着燈焰兒，其實不知是望着什麼。那兩隻胳臂平伸在桌子上，下勁兒摳着油膩膩的桌子面，摳得指甲裏塞些油垢和木屑，隱隱有些兒脹得痛。

到子時，那大的宅子裏就該一個人影兒也沒了。去吧，沒生緣，倒有死緣。那麼一朵花似的，這樣大冷天，屍首該還挺新鮮。他把拳頭輕輕擂了一下桌子，站將起來，愣上一陣兒又坐下來，順手把燈捻子剔大一些。照理說，棺木還沒煞扣，裏面人也有，財也有。也但願宅子裏衣物首飾還沒全搬完，去磕它一個老實的。

心裏當然也有點難過，人心到底是肉做的。她死是爲的我徐三。今生好事不成了，命定的。我這番情義報在你屍首上吧。天緣湊巧呀，早不想來看你，遲不想來看你，神差鬼使就領我單挑上今天趕上這麼好日子，闔宅子沒人，都避開躲殃去了。你我陰間陽世生死來相會吧。

伺候死人的行業，他幹得最久，玩屍玩過一年多。老話都說，人死如虎，虎死如綿羊。他可不大覺着有什麼可怵的。人死了，就是死了。給那麼多屍首抹身子，穿壽衣，一疊火紙蒙着嘴，抬根木頭樁子似的，硬梆梆的一抬就放進棺裏了，可沒見過哪具屍首敢不聽他的，也沒見過哪具屍體還敢動一動。要說出殃，也不是沒見過；見過也不止一兩次。做頭七回煞，頭天晚上，子時前就要準備一桌酒席設在靈堂裏。死者的衣飾，要揀點兒生前喜歡的好生擺設起來。所有的門窗櫥櫃一律都敞開。上香點燭，焚化紙箔，完了就把全家不分裏外遍地給撒上石灰；大竹篾篩子裏盛着熟石灰粉，篩着倒退着，屋裏屋外落過一場雪似的，不能落下一個腳印兒。全家這就不留一個活物，一齊住到近親街坊家裏躲一宿，讓那些陰差押解亡魂回家來告辭，就此永訣塵緣，按着什麼惡狗村，望鄉臺……七天一站地走進陰曹地府受點託生去。儘管這樣開門敞戶，不留一個人守家，有了門前旗杆挑着的天燈和黑幡，怎麼樣下作的小毛賊也不去碰那個晦氣了。這要等到天色矇矇亮兒，閤家回來聚到大門外哭呀嚎的來上一場，金箔銀箔整串的元寶燒完了，就該齊打夥兒湧進去，看看地上有沒有什麼痕跡，酒席衣飾有沒有動過，似乎去世了七朝的親人能夠重又回家走上這麼一遭，心裏多點兒安頓，好像重又團聚了一場。

他徐三就不肯信這邪。徐三就該是那些血氣正盛的壯小子，什麼都不信，只信他自己一個人。石灰上落下什麼痕跡呀，耗子爪、狗蹄子，酒餚也興少了些，筷子也興動過了，也有的櫥門關上了。只有一回他親眼見過，一路留下雞爪印子，大得很。天亮前，雞子上宿還沒放出籠，也沒有那種大的雞爪。人們都把陰間的差役叫作陰雞子，把家來的亡魂叫作殃雞子，敢情生的就是那種腳。他徐三還是不信那一套邪。躲不了是隻癩頭雕嗅見死屍的味道落進院心了。

“我就不信這邪！”

徐三端起盅子，跟掌櫃的對了對，一仰腦袋把最後剩的半盅二鍋頭兒幹了，去摸烙餅。“我就不信這邪！”重複地叨唸着，烙餅上抹上一行臭醬豆，來上棵大蔥。下酒是它，卷烙餅也是它，喫得滿腦門的大汗。

小飯鋪兒沒歇處，老闆客氣地虛讓了讓，徐三也假意謝了。烤一陣火，說要進城去，天恐怕早已交過子時了。滿店堂棉花柴的黃煙，辣得睜不開眼。酒燒熱的臉子，一走出屋門，好像一頭插進冰窖子裏，人就不由得打了個寒戰，天可是一個星渣子也沒有。

黑幡和旗杆，盡都沉在黑裏，漫空一盞白冷冷的天燈，恍恍惚惚不知是遠還是近，懸空直打戰。徐三瞄着天燈，爬過那一道土壟，來到旗杆底下，也摸到旗杆了。仰臉看看，昏黃昏黃的白燈籠似乎更遠了。

旗杆隔一片空場直對着宅子。大門、二門，正房的花欞子門，一路敞到底。站在天燈下，一眼就能望見正房靈前兩團陰綠慘慘的燭火。

徐三躲過當門射出的淡淡的燭光，繞到黑地裏，往大門那邊摸索過去。酒沒過量，卻很有幾分醺意。上次來時也是這樣醉醺醺的。一心只想着三奶奶的俏模樣，一心只願棺材沒煞扣。什麼時候也沒有像現在這樣覺得自己是個地道的男子漢。男子漢血氣盛，頭頂陽火高三尺。摩一摩太陽穴，陽火就能高三丈，什麼樣的凶神惡煞也得避遠着點兒。

黑裏看得見，白石灰一直鋪到大門外。明兒清早人們就該到處去傳說，陰差穿的還不是跟咱們一樣的老布鞋！這還不算，等到發現棺裏的美人兒光赤赤挺到地上，那可更是千古奇聞了。要是不用費大勁兒，那就託她到牀上。那麼樣小巧的身段，重不到哪兒去，了不起八九十斤吧，抱她出棺也容易，僵直僵直的。要怕給屍氣衝了，拖着兩腿倒豎起來也成。這些手腳他都內行。站在門旁暗處略略地這麼一思量，身子一閃就潛進大門裏。

一陣兒清淡淡的臘梅花香，連帶有一股甜膩的年意給人。站在二道門黑糊糊的過道里，徐三把他駝絨氈帽套子又拉下來蓋到脖子上。那些情景還像昨天一樣地新鮮；就在這間小耳房裏，紅木架火盆上烘着粉紅緞的兜肚兒。就是那張逗人着迷的猩紅的小嘴脣兒呀，一緊一合吐了滿地瓜子殼兒，還吐了一個殼兒落到自己的褲襠子上，怎麼就該是這麼一個薄命姐兒！那回子來這兒，也是靜寂寂的，一個人影兒也瞧不見。“怎麼回事兒，出殃啦？”還那麼說過，真給說中了。可就是緣分前生欠，孽債今世還。要不也沒那麼巧打巧中的事兒。

徐三輕輕地走過二道門，院子裏遍地白得發亮的石灰，好像踏着月光，只是地上沒有影子，便又好像走在雪地上。四周圍真是靜得掉根繡花針兒也聽得見。大襖前後大襟兒一走一拉風，呼拉呼拉響，彷彿背後有人不緊不慢地緊跟着。整個腦袋蒙在帽套子裏，一雙耳朵聽什麼都失真。要是真的有個什麼打背後趕上來，掐住他咽喉，他可一點兒也顧不過來，這就又把帽套重新捲上去。脖頸清涼得如同澆上一盆冷水，跟手就有一陣溜檐兒風，小刀子割似的颳着一雙耳朵帶上後腦勺。冬裏剃頭就是這味道。

正房裏，當門一條長長的供案，供着些盤呀盞兒的。兩支三斤沉的大白蠟燭燒得噗突噗突跳，彷彿徐三的心跳也有那麼響。燭火從大敞的花欞子門裏照出來，一幅摺扇那樣地照在院心的白石灰上面，一直映到對面耳房的窗欞子，燭光映到那上面可不怎麼亮了，黃渾渾搖擺不定，彷彿有一團團黑影在那上面蹦跳。三奶奶就是從那扇窗欞後面探出頭來對他徐三笑的，那又是個什麼情景！什麼樣的情意！

徐三摩弄一下太陽穴，才又壯起膽，戴着頭頂上三丈高的陽火，踮着腳尖往前試了試。一步踏下去，真像踏在整堆的枯葉上那麼響法兒，有點兒不敢落腳。走進正堂的廊檐底下，一眼就瞧見兩支大白蠟燭中間高高聳起的棺頭，黑漆發亮。上面一行老宋泥金字，筆畫連筆畫，字頭連字尾，一路壓擠得夠結實。徐三扁着身子一個側轉，人就潛進靈堂裏，脊樑靠緊到開向裏面的花欞子門扇上。不知碰到門上哪兒懸空的鐵吊閂兒，叮鈴叮鈴地響動好一陣兒。這麼小的一點兒動靜，也好像能把屋頂上的塵吊子震動得撒下來。

他算把氣平了平，四周也看了個清楚。走到黑漆的棺材旁，刺鼻的杉木和油漆的辛辣。棺木有兩盞領路燈，看不見焰子，照出後牆上撤去中堂字畫留下來的痕跡。他是個內行，一摸棺口沿兒、心裏一陣子跳得能把人給憋死，這段生死姻緣算是成全定了。

“三奶奶，我可是來了。這一趟可不能淨聽你打發，得讓我徐三做點兒主了罷？”

這大的棺木，尺寸不止三六。裏面平睡上兩個人也都寬鬆。手在棺蓋上來去撫拭，手底下那麼光滑，依稀還有些溫熱。這不就是那個裹在小皮襖裏面活生生的小身子麼？一個念頭閃上來，你忍心把她翻屍倒骨地糟蹋嗎？但只那麼一閃，這念頭又飛去無影無蹤了。你死得好，你自個說過，除非那輩子作多大的孽，命該陪那個老不死的一同進棺材。你這一死，纔有今兒夜裏咱們這段兒緣，前生前世註定的。完了我給你收拾好，不讓你留着光條條的身子現世，你就快去投生吧，多不過等你十五六年，十七八年，我徐三可還壯實得很。

不知什麼時候起了一陣子輕風，把地上一些紙灰飄飄飛飛地揚起來。那一對燭火搖曳着，露出長長的一截兒燭花。咱們就白燭底下入洞房了，世上真是少見吧？他去棺材的腳頭上端起靠右邊的一盞領路燈，走到東邊的上房去張望。

雕花紅漆架子牀，大得像一間小套房。牀上羅帳綾被恐怕還是死者生前擺設的老樣子。東牆一溜兩大櫥櫃，櫥門也都開敞着，一疊疊淨是四季綾羅，閩漆首飾盒一隻又一隻。靠窗設一桌八碟五簋酒席，兩隻紅瑪瑙頂的錫酒壺對角斜擺着。四面四張太師椅，主位椅靠上擔着一襲血紫緞面灰狐大披風。這些財貝，他要什麼就拿什麼了。徐三放下手裏油燈，提起一把酒壺，對着鳳頭壺嘴咕嘟咕嘟一口氣就飲下半壺高粱。然後這才斟出兩杯酒，端起來衝着帳鉤上的和合二仙繡人兒擎了擎：“幹掉這盅交杯酒吧！”架子牀欄上嵌的白銅鏡子裏閃出他揮動的襖袖，可把他嚇了一跳，杯子裏的酒潑灑了一桌。

“斟滿，斟滿，子孫滿堂！”

他幹了一杯，另一杯酒灑到地上。燈光從下面照上來，使他那一張僵硬得絕望了似的臉孔顯出有些浮腫。從下面投上去的一些黑影，便好像在他浮腫的臉上挖出一個又一個窟洞。

“哈哈哈哈哈哈哈……”

就在屋頂上，徐三的當頭，發出一長聲尖厲的長笑。油燈從他手裏抖掉到地上，立即就熄滅了。眼前陡的這麼一黑，人幾乎癱倒下來，幸而一把攀住了桌沿兒。

“媽的！”

他心裏罵着，一下子就弄明白那是夜貓子一聲叫喚。

落在地上熄掉的油燈，他也不管了，就着外間那對白蠟燭照過來的亮兒，他轉過去，伸直胳臂去撈另一隻壺。剛提到手裏，又放下了，窗外好像有什麼窸窸窣窣的動靜。

方纔潑在桌面上的酒，一滴一滴地滴落地上，那樣地清脆，不知有多響亮，似乎一滴就能把地上打穿一個洞。可他剛剛聽到的不是這個聲音。回頭望着那一對重疊成一支的白蠟燭，側着耳朵仔細傾聽。

隱約的，似是腳步聲，又似是院子裏石榴樹梢在風裏搖擦。徐三不由得後退一步，有點感覺着酒氣一股股地往上衝。

在他清清楚楚聽出那的確是腳步聲在輕悄悄走動的聲音，而又愈近了之後，倒真有些沉不住氣了。回頭望望背後，似乎聽見自己脖子轉動的聲音——乾澀的門軸兒研着那樣。要是真的不行，恐怕非要找個退步躲躲不可了。

老半晌都沒再有丁點兒聲音，反而使他覺得會有個什麼東西不是從地底下，就是打頭頂上一下子冒出來。人是繼續往後退，退着。就在正堂門那一邊的廊檐底下，忽然連連發出一串腳步聲，又忽的停下了。

一點兒也沒有聽岔。徐三便蜷曲着身子，急忙躲進背後靠左邊這架大櫃子下層一個空當裏，把櫥門輕輕地往裏拉攏上。

徐三有點不明白，當真能有比他還大膽的傢伙敢來這地方！不自覺的，好像要多找一份兒安頓，他把帽套重又偷偷地拉下來。誰知只一放手，櫥門從手裏脫開，往外轉回去。那副銅片兒拉手鈴鈴地顫動個不停。

就當徐三正待伸手過去把櫥門拉回來的當兒，正堂門口一陣風似的躍進一個黑影兒，一下子就又消失了。

他相信，千真萬確的一點兒也沒看走眼。就算看走眼兒，耳朵可沒有聽錯。那個黑影並不大，好像是個人形，非常靈活，輕飄飄只那麼一閃，真似一片樹葉兒飄進來。只是在這麼死靜死靜的整個大宅子裏，那動靜卻又顯得很不小。

僅僅的，只沉寂了一聲雞叫的那點兒時間，那雙腳步便在外間靈堂裏急促地走動起來，很輕很輕，要不因爲地上撒遍了石灰，恐怕一點兒聲息也不會有。

他聽得出那雙腳步聲走到棺材後面去，停了好一陣，繞過一圈便走向他這邊來。他可準備好了，只要是人，他就一下子跳出衣櫥去，先把那傢伙嚇一下，準能昏過去，那就礙不着他照樣幹他自己要乾的。

燭光裏又似多出一片光影，漸漸地隨着腳步聲挨近這邊門口兒來。這人好似跟他學着來的，準是端起另外那盞領路燈照亮兒。

然而房門出現的竟然不是人——

躲在櫥櫃裏的徐三，當頭捱了一棍子似的，眼前一陣子黑。他能感覺到臉上一下子血液退淨了，臉皮急切地跳動着、痙攣着。

“你真回來了？”

徐三心裏發瘋似的叫喊着。三奶奶的鬼魂出現了：一張臉煞白得沒一點兒血絲。穿的還是那件高得低不下頭的高領子小皮襖，外面多加了一件長坎肩兒。手裏端着一盞她自己的領路燈。

她那藏在高領子裏的脖子，似乎僵直得轉不動了。一雙眼睛倒插着，帶着殺氣。那一對生前老是滴溜溜轉個不住的黑眼睛珠子轉到左邊的眼角上，看了一眼她的牀鋪，停在牀上良久良久。遂又轉到另一邊眼角上，露出可怕的眼白，瞟一下靠窗口給她擺設的酒席。然後便直定定地望着徐三這個方向，黑眼睛珠子就不再動了。

徐三的牙骨直打戰，用勁兒把下巴頦抵在蜷到胸口的膝蓋上，這樣也還是制不住發抖。忽一陣感到下部酸酸的，像尿的東西，就不由得熱烘烘刺出來。

“三奶奶，菩薩，你就饒過我吧，饒命吧！都是我該死，小的坑了你。皇天菩薩，小的也正想着，方纔還在想着，哪兒忍心把三奶奶你翻屍倒骨！小的允願，把三奶奶你當作活神仙供奉，求你饒命，小的賭咒馬上就滾，不敢動三奶奶一針一線……”

可三奶奶的鬼魂一步一步走近來，那麼清楚，那麼頂真，小小的嘴角上掛一絲兒冷笑，彷彿說：

“徐三，你還能跑得掉嗎？你自己冤魂纏腿跑了來，我可要伸冤報仇了！”

鬼魂一點兒也不偏偏身子，對直地衝着徐三走來，伸手就來拉徐三面前這扇半掩的櫥門。

一聲慘嚎，徐三似乎也同時聽到三奶奶更加慘厲地來了一聲尖叫。油燈打他頭頂上摔落下來，徐三便一下子栽出櫥櫃，什麼知覺也沒了。

這是一段兒騰雲駕霧似的迷亂，人掉進深黑深黑的死谷裏，一些突兀的幻象，一些灼熱和窒悶……一些空白。

徐三蘇醒過來時，躺在地上，覺得渾身發硬，心裏很清醒明白，想起起不來。周圍鬧哄哄的盡是生面孔，一時認不出是個什麼地方，也分不清時間有多早多晚，只知道這是白晝。

人們吵嚷着：“醒了，醒了，還醒過來了！”徐三的大腿上不知挨誰狠狠踢上一腳。

“混賬東西！混賬透了！”那可不是先前的老爺——那個老不死的肥老頭麼？披着件大斗篷，就那樣，也還是一隻獅鼻凍得通紅。

徐三腿上捱了這一腳，反而像被點到了什麼穴道，筋骨一下子活絡起來。他這一坐起，發現滿地上盡是印滿了足跡的白石灰，自己身上也是一片白。這才把斷掉不知有多久的記憶連接上。

可是就在他背後的地上，直挺挺斜躺着一個女人。一張臉仰天朝上，沾滿石灰的散亂的髮髻鋪了一地，鋪到他手邊兒。高高的衣領敞開着，那張俊俏的臉孔顯得胖了些。

他這一照眼，又險些兒嚇得昏過去。

“你說，你給我說，你又跟這個鬼丫頭幹了什麼好事兒？你給我照實招出來！”

老頭子指着躺在地上的女人，揮胳臂跺腳地喝問他。斗篷抖來抖去，地上的石灰一陣陣被揚起來，把徐三給嗆得直咳嗽，不敢喘氣兒。他可還在迷糊着，一時摸不大清楚眼前這究竟怎麼回事兒。

“還用問嗎？”有人插進嘴來說，“還不是夥着一起來偷三奶奶的遺物！也不怕衝了煞氣，圖財不要命的！”

人們一直亂嘈嘈的，議論的議論，出主意的出主意，都在商量要如何如何處置這一對合夥兒行竊的狗男女。

請來給地上躺着的女人下針的道婆子，下了三道針還沒見效，就又添上摑嘴巴，一下下摑着，數說着：

“說句公道話，這個賤丫頭真真的忘恩負義罷！三奶奶上好的衣裳由她挑着穿，上好的首飾也由她挑着戴，待她不薄呀，真還有心肝？救不活也算報應了。”

“可不嗎？世道人心可是一丁點兒也靠不住了。”

“說得是。三奶奶屍骨還沒寒，這就勾來野男人行竊。不怕嚇得三奶奶回不了煞嗎？忍心哪！該挨天罰的。”

婦人家大約都是這樣議論。繩索已經找來，動手把徐三反銬上。地上的女人有點兒抽筋，人中紮下一根兩寸來長的銀針。有人就提議，先別捆徐三，索性等女人還醒過來，把兩個人脫光了捆在一起送進官裏去。

“天老爺有眼，天罰吧！犯了煞，回老家。還指望她活過來呀！”一個婦人，戴着孝，大約是三奶奶孃家的什麼人。

這地方可正在二道門的過道里，一旁就是那間小耳房。徐三一站起來，就認出這是在哪兒了。徐三被人架持着，他那頂連着頭套的氈帽也不知丟到哪兒去了。低垂着光腦袋，也不是懊悔什麼；他還沒把這樁事體搞得清楚，正在從頭到尾想着。

他回過臉去，從一夥兒人頭頂上望了一眼。只見背後靈堂又換過一對新的白蠟燭。火焰淡淡的，失色地跳動着，斷續從那邊傳來婦人嗄啞的哭嚎。

徐三光光的腦袋上盤着辮子，腦袋垂得更低。那辮子脫散了一圈，辮梢便拖在畏縮的肩膀上。繩索把他厚棉襖勒出一道道的深溝，他是被五花大綁地綁上了。

這天氣倒真冷得夠瞧的。徐三的襠裏冰涼冰涼，好像結了冰碴子。

一九六二·二·浮洲裏

[1]科舉時代考生攜帶文房四寶及食物的籃子。