
劊子手

傅二畜大赤着膊，單手叉腰，停在一家大字號的布莊門前石階下，頭上盤着大辮子，會叫人覺得他是一條好漢；尤其手裏拄着把大板刀。

他是一遇出決就亮那一身好骨格的。

一隻腳跨在石階上，等得不耐煩，隨時都要拔腳就走的架式。交冬的天氣，上身是赤裸的，凍得白裏泛青。那肥厚的胸脯並不似想象中的劊子手，總有大片黑黑的護胸毛。他是胸筋已經開始有些松塌了，手裏的那柄大板刀，上面凝固着的血漬已經氧化成醬紫色。

布莊的櫃檯那邊，春喜兒理起一塊茶綠底兒莧紫小碎花的洋綢，回過頭來跟他的師父討商量：“師父，你瞧這花色行不行？”

“你孃的個×！母母妲妲的！”

“師孃囑咐的，弄點細料兒好給麻大姨小孩兒送滿月。”

“你他娘跟師孃學手藝來着！”刀尖兒頓了頓青石板，“萬輩兒沒出息的兔兒崽子，你可還快着點唄！”

四周圍着些看熱鬧的，孩子們在穿着棉套褲的大人腿襠下面鑽動，什麼也看不到。

布莊夥計把那塊五尺洋綢特用紅紙包了交給掌櫃的。後者得過半身不遂，扶着小夥計一蹬一蹬喫力地走下臺階。

“小意思，點兒粗布，擦擦寶刀罷！”掌櫃的笑得很昏庸的樣子。傅二畜把大板刀移開些兒——怕把掌櫃的嚇着。他接過那布料道：“老規矩啦，掌櫃的，多包涵！”

“好說好說，該當的。”

店夥計也不自覺地跟着老掌櫃點頭蝦腰的。

春喜兒一旁抱着他師父的大棉襖和各家布莊賞的擦布刀，問道：“教軍場布攤子還去不？”

他師父一瞪眼：“那玩意呢？孃的，丟了？”

春喜兒忙挪出手來，腰荷包裏取出拳頭那麼大小的幹荷葉包兒交給他師父。看熱鬧的準都知道里頭包的是什麼東西。傅二畜把大板刀交到徒弟手裏，拿過棉襖，這才把盤在頭頂的大辮子扯下來，甩到光脊樑上去：“教軍場你自個兒去罷！”

師徒倆一走動，大夥兒就趕緊擠着讓路，以至於一個孩子生着凍瘡的腳後跟被誰給踩上了，要命地哭喊着，還帶着罵。

“回來！”傅二畜喊回了徒弟，“你可別亂嚇唬人！你要是嚇唬着人家小孩，小心我找你腦袋後頭刀縫兒唄！早點回去砍三個番瓜等我瞧。”

春喜兒悻悻地去了，極不情願似的，但他一轉臉就高起興來，他可以不必被逼着和師父一道兒去喫炒人心了。

在小城裏，出決是條大事。迎春樓掌鍋的尤胖子估着是時候了，便招呼跑堂的去買鍋。傅二畜正好和買新鍋的夥計同時進了門。

“好夥計，正是時候！”傅二畜拍拍提着新鍋的夥計，把大棉襖披上身。那跑堂的陪着笑臉，一雙賊眼並不是生就的，瞅着傅二畜手裏的荷葉包兒，任誰都會成了那個樣子。

迎春樓並沒有樓，一溜三間的門面，後邊連個退步都沒有，竈堂就支在當街。雨檐下面，一排掛着大塊的牛肉、豬肉，整蓋子的肥羊。魚皮魚肚之類的海貨讓街風吹乾了，打鬧着碰得吭吭響。掌鍋的咵嗤咵嗤敲打着熱鍋，掌鍋的和夥計們都是串通好了的，一個個誇張地忙碌着。其實年根歲底，館子裏沒大酒席可做，門市小喫也沒什麼了不起，可是偏就要那麼匆匆忙忙的，真拿他們沒辦法。

傅二畜和買新鍋的夥計沒招呼上兩句，掌鍋的尤胖子隔着竈臺就吆喝了：“怎麼說，聽說碰上硬漢子纏手啦？”

“別提了，差點栽了。二十多年的老手藝，夾了刀，你說這不他孃的×過回頭了麼？”

這兩個胖子照骨格說，該是一個路上的人。而饕餮、貪杯、貧嘴之類的癖好，更讓他們結下了抹脖子的交情。隔個三五天要不共杯燒酒，日子就像有點過不下去。兩個都乾的是刀把營生，都很有點兒狠心，生命落在他倆手底下，只有肉的意義。

尤胖子接過那個荷葉包兒，就着手裏掂了掂重：

“挺沉的，不是？”

“怎不？就憑那個橫大豎長的個頭！”傅二畜揀了處靠近竈堂的座位坐下來。

“老遠瞧着，就是條結實漢子！還來着罵呢，把堂上老爺給罵慘了！”跑堂的夥計歪歪腦袋，很有讚佩的意思。其實他剛纔提着潑潑灑灑的湯水提盒往錢糧櫃去送飯，纔不敢去擠熱鬧呢。老遠裏光看見亡命旗的旗尖晃兒晃的，其他都是聽來的。

“先來壺綠豆燒唄。”

傅二畜招呼了一下，閒散的四周掃了一眼，在座的幾個顧客沒一個惹眼的；或者說沒一個像能同他搭腔兒聊聊的。他顯得不很重要了，不像在大街上讓那麼多人圍攏着。乏味得很疲倦，搓了搓臉，把臉上的肉塊推來推去地推了一陣子。

“怎麼樣，用新鍋罷？”

“行，用新鍋！”傅二畜抿了口酒，不大用心地閉上眼，舔舔嘴脣，靜候着頂有把握的享受——炒人心下酒——放心成那種安適的樣子。

“多放點兒胡椒麪兒——天冷。”

“行！”

他乏味得連這麼一個字也懶得吐。但是就這麼一個字也讓他打呵欠打走了音。然後閉着眼，抓脖子上的癢，嘴巴跟着歪咧在一邊：“我說，胖爺，少碰見今兒個這麼條硬棒漢子。”

“聽說是個莊稼戶？”尤胖子停了一下廚刀。

“大響馬也沒那麼挺棒兒硬的。”

“八成也是個不守本分的鄉棍子。”

“是個莊稼戶，那是不錯的，我們西鄉誰都知道。”鄰座一個年紀輕輕的酒客插進嘴來。從那張不大自如的嘴巴上知道這人閱歷不深，但很懂得努力，希望多碰點兒大小場面。“就是啊，生頭野腦的，老跟人合不來。”

“照你這麼說，死者這份膽識倒也難得！”掌鍋的尤胖子切着菜，重下巴頦兒一下一下跟着哆嗦。閱歷不深的年輕人脖子伸着湊近來，聲音低低地道：“聽說，大堂上瞎嚼亂罵——不像樣兒！”似乎已學會了場面上常要做出這種體己的樣子。

“誰說不像樣兒？”傅二畜立愣着眼。像這種上人苦下了家業等這一代讀點書撐撐門面的農家士子，傅二畜是瞧不上眼兒的。他道：“外孫有理還揍太公唄——人家罵得是個是處！”他冷着臉，扭過頭去，好像同這種土頭土腦的農家士子理論是不可理喻的。不過他又掉過頭來：“憑我喫的雖是衙門飯，行的可是朝廷王法。別說知縣老爺，他知府道臺若是貪贓枉法，依樣也得服王法不是！”

“說是衙門對面影壁牆也都捱罵上了，出決的時候。”跑堂的不能不把話兒岔開，總要顧全客人。

“聽他們不省人事兒地瞎胡亂吣！”傅二畜食指狠狠叩着桌面，嗓門大得像是同大街上的行人打招呼，“人家是指着影壁牆上那個‘貪’[1]，罵知縣大老爺唄！那堵牆有啥可罵的？瘋啦？癡啦？”

一切都使他生氣——看他那副神情。

鍋上可正炒得熱烘，蒸氣騰騰中，但見尤胖子東抓一把，西撒一把，大有呼風喚雨撒豆成兵之概。

“你說，胖爺……”

傅二畜是隻把尤胖子當作通事達理的，只是後者正在忙頭兒上，他又算了，無味地咂了一口綠豆燒。

不遠處有辦喜事的喇叭，嗚哩嗚啦吹打着。

“今兒，倒是個好日子？”

他自己也不知道問的是誰。他尋思着，人活着幹麼啦？人都把死看作天塌地陷的大事兒，有什麼不得了的？這邊人頭落地，瞧着罷，那邊照樣還是迎婚送嫁。就看這店堂裏，熱鍋裏炒着那玩意，大家喫喫喝喝又是另回子事兒。那玩意，誰個胸口裏都有一顆蹦蹦跳跳的。

“二爺，辛苦了，今兒個？”

門前出現了一個皙白乾淨的瘦老頭，手裏握着只鵪鶉袋兒。傅二畜忽然有了精神，忙往裏面讓座，彷彿這店是他自家開的。瘦老頭踏在門檻上，跟這個招呼，跟那個招呼，在這個世界上混了一輩子，居然混得很有成就。他一路說道：“這個抱不平看誰來打罷，太說不過去，我說給你們大夥兒評評理看。”說着彎下身子，吹了吹椅子，並不馬上坐下。“後大有這小子，什麼錢他都用，也是個混事兒的嗎？說不過去。他地保是怎麼弄上手的？不是我楊五，他喫屁也甭想趕上熱的！今兒我找他來，說不兩句，衝我歪脖子白愣眼的。氣起我來，腳一跺，乾脆，趕他回堤窯裏抱着爛腿喝西北風去！”

“怎麼回事兒，五爺？”傅二畜待要遞過酒去，想起對方在理兒的。“大人不見小人怪，跟那個小兔兒崽子鬥，犯不着。”

“跟他鬥？別髒了我！”老頭連忙吹了吹袖子，好像眼看就髒到自己身上來了。小拇指甲足有三寸長，捲成股兒套進紫竹管子裏。“剛不久，麻家小爛眼兒過來陪我燒煙，跟我說，今兒出斬的那個囚子，六親九族一個也沒，善堂那邊舍了口二六的棺木，讓後大有給饕換了個透風進亮的柳木匣。聽了這話，我這張臉沒處放了，他後大有幹上地保是我楊五賣面子薦的，什麼錢不好用，拿我楊五這張臉就地搓？我楊五還能混嗎？”

瘦老頭自己也承認是混的。

“後大有他孃的！”傅二畜道，“那小子，墳頭上搶紙錢兒用的。你聽我說，五爺，這個抱不平，我打了！”

“別的我也不說了，我楊五要爭口氣，也不跟他後大有爭；可是那口二六的，總得要他怎麼吞下去，再怎麼吐出來。不然對不住死者。”

“死的可裝棺了？”尤胖子親自把炒的那玩意兒端過來，扯起圍裙擦擦手，便坐下同傅二畜共杯。

“裝了棺就算完事兒啦？”瘦老頭卷卷皮襖袖子，大拇指指着自己胸口窩兒，“我楊五凡事要就不管，要管，我就得管到底！甭說裝了棺，饒是埋進了土裏，他也得給我扒出來，換個二六的。”

“我看那倒也不必；人死了，也就什麼……”尤胖子灌了一口綠豆燒，“也就不必翻屍倒骨了，抱不平，你爺們都要打，我呢，無能，敬陪末座——轉個圈，叫他後大有多少拿幾文出來買點燒貨，給死者扎個紙人紙馬，也祭祭，閻羅殿上，咱爺們兒也給他孤魂怨鬼裝了點兒體面。這麼着，你楊五爺面上也過去了。二位，我這話總還中聽？”

“掌鍋大師這話有道理！”年輕的農家士子要不是傾服得無以復加，就不致這麼衝口而出了。

“說實在的……”楊五考慮着什麼，大拇指在胸前擦拭着，那上面佩戴的翡翠珏經常這麼擦動，已經油光水滑了。“我這張面子也看舍在什麼上頭。二位光景也還不怎麼清楚，今兒出斬的那條漢子，身世少見那麼慘，那麼值得。我楊五今天打這個抱不平，不能不說是對那位漢子表表寸心。”

傅二畜搐搐鼻子，筷子磕着盤邊道：“這麼一說，孃的個×！這一盤子上餚，我倒是喫它不下了。”

“倒不是這麼說，人各有份，人人要都像我胎裏素，生來見不得葷腥兒，天下早斷屠了。各人的口福，那是。我意思是說今兒這條漢子，是個敢作敢爲的大丈夫，單憑他把鄉董殺了，提着血刀親上衙門來投案，你說是個有種的罷？”

“你還沒聽那個罵法啦，五爺！”

“我怎麼沒聽到！昨兒晚上廖師爺在我那兒燒煙……”

“大堂上就罵開了，聽說是。”掌鍋的說道。

“怎不，衝着堂上老爺們，呸！唾沫吐過去，你們說他罵什麼來着？——我莊稼戶唾沫是吐到手心兒做活的，今天吐你們贓官，算我這口唾沫白糟蹋了。”

“罵絕了，罵絕了，這簡直是。”尤胖子拍桌打板的。

“可不是罵絕了！我傅二畜心裏頭一佩服，手底下差丁點兒出了毛病，找不到刀縫——二十年的老手藝，他孃的！”

盤子裏五味俱全的炒心片兒，就這樣靜靜地聽讓圍着它的傢伙是是非非着。

“大師父，”買鍋的夥計提着炒過人心的新鍋子問道，“摔啦？”摔鍋對於顧客是個交代，對於這個貪玩的夥計則是件很有趣的消遣——公然地帶點兒揮霍卻不必疼惜的快意。他提到門前，摔在大街的青石板上，意外的那鍋子沒有料想的那麼粉碎，於是撿起來，又作了一次消遣。

尤胖子迴轉臉來：“大夥兒都傳着，這漢子是冤枉了。”從肩膀上抽下手巾擦了擦油膩的鼻子。那鼻頭紅紅的，把人弄成很傷心的樣子。

“也難說。”年輕的士子老是有什麼顧忌似的，不敢苟同死者是冤枉的。

楊五道：“俗語說是：殺人償命。更別說殺的是個鄉董！試問，哪個鄉董老爺不是有財有勢的地頭蛇？你說我這話呢？”瘦臉送到青年士子的臉上，彷彿徵詢後者有否異議。因爲座中只有這麼一個鄉下來的，知道實情。後者卻像受了栽誣似的道：“說是那樣說，也不罕定，就拿舍下說，家祖父就……”

“都沒好的，我說！”傅二畜是有意掃農家士子的興了，“就說我家小孩子他三姨唄，喫盡了鄉董的訛詐。你到縣裏來喊冤告狀嘛，孃的個×！官官相護！就說今天這個死者唄，親孃讓人打死了，報仇殺人是不錯，可人家提着血刀來投案啦！還判人家砍腦袋？王法離了皇城就另個樣了。說起來不錯似的，鄉董老爺——也是一鄉之主，掌管的也是王法。可那是幌子！不來錢兒，誰幹？就說他孃的我這份差事唄，朝廷不給糧餉養活我這一大家人家，我傅二畜瘋了？我砍了二十年的人頭？還招徒弟傳手藝？啊？”也不知是質問誰的，兩眼睛瞪着盤子裏的菜餚，一直這麼追問下去。那神情彷彿要找盤子裏剁得那麼碎的心給他評評理，又像是說：“這一大盤子菜，我還沒動幾筷，怎麼就完了？這是誰偷嘴的？誰這麼下三兒？啊？”最後把筷子啪的一聲放下了。

瘦老頭卻道：“來錢兒呢，不錯的。不過聽說那位挨殺了的鄉董，這次可並沒撈着錢。”

“那——這條命是白貼了？”掌鍋的很感興趣。

“也說不上那個，話得說遠了，當初是兩家地鄰鬧事兒，一家是今兒出決的這個囚犯——”

“姓陸的。他老子在世的時候，是個窮訟師。”年輕的士子一旁下注腳，“那一家姓聶，是個小財主。”

“爲着河堤不是嗎？”那位跑堂的也知道一點。

“就爲的是河堤，弄得出了人命案子。”楊五道，“河堤原從那位小財主聶家地裏起土，可聶家硬把河堤歪到人家姓陸的田裏。聽說聶家兒子是給縣大老爺遞幹帖子的，這裏頭就有文章。那位鄉董出面調停，怎麼說也得買買父母官的賬，你說這話可是？啊？胖爺？”

“這麼一說，倒是有個影兒；他鄉董出來調停，少不得偏向着縣老爺門下的幹少爺。”

“着啊！”楊五拍了下桌子，“當初欽差大人領的人，劃的河堤，也沒擋住這位乾親家找到堂上，又私下裏往西彎了十弓子地。他鄉董有濞子也不能衝着堂上擤，不是嗎？”

“所以啦，這話又說回來。”年輕士子道，“他陸家孤兒寡婦的，武大郎挑空挑子——人沒人，貨沒貨，還跟人家聶家碰個什麼勁兒！依我說，哪兒不是忍口氣就過去了！”

“這口氣不是好忍的，小老弟，人家那是陵地啊！”瘦老頭把袖子卷得更高了，好像又出了一個新的不平讓他們來打了。年輕的讀書人卻道：“也難說。這位縣太爺的乾親家，家裏頭——不說掛千頃牌罷，總是個殷實戶，照說也不在乎河堤佔去的那點兒田地，別的不說，就是趕集的人畜牲口硬踩也踩出那麼寬的路。可是人家請來陰陽先生把那塊地來回走了三四遭兒，怎麼看，怎麼不宜動土。各人家的土脈風水，不能不讓着，老先生你說呢？”傅二畜搶過去道：“這叫啥話？他縣太爺乾親家護風水，人家姓陸的地裏就沒風水？人家姓陸的孃兒倆就全靠那點田地收成的唄！”

“還不光止這個，二爺！”楊五手指骨節敲着桌子道，“仗着給縣大老爺遞過幹帖子，這就不得了啦？訛了人家田產，還打死了人？”

“二位光景還不大清楚這裏邊詳情。”農家士子說，“也不是訛詐陸寡婦田地；開河堤的事兒吆呼一兩年了，到欽差領着人下來量地，也才把河堤劃定。這一劃可就把聶家西邊地頭給划進去了。看風水的說什麼呢？說是馬頭上萬萬動不得土，若是犯了忌，小則家畜不利，大則人口不寧。姓聶的跟陸寡婦兩家是地鄰，中間隔着土壟子——那是公地——河堤往西彎一點呢，也佔不了陸寡婦多少田，聶家也言明佔多少地，給多少錢……”

“可那是人家祖陵哪！人家那裏頭葬着祖宗骨殖呀！誰個爲子孫的，這點不護喏？”瘦老頭的袖子再卷就要捲到肩膀上了。其實傅二畜就知道，他楊家的祖陵是讓他五老頭這個賢孝子孫一夜之間押給人，抵了賭賬的。不過也許正爲着那個，瘦老頭痛定思痛，才分外着重一個人家的陵地。

“陵地是陵地，河堤就是彎過去，也彎不到他陸家祖墳上，依着誰也都拿兩個錢兒容讓算了。不過陸寡婦那個老嬤嬤不好說話，睡在田地賴着不走。你說……”

“那是人家的田唄！怎麼說是賴着不走？”

“這以後呢？”尤胖子倒是把不平放到一旁，急於探聽下文。

“老嬤嬤仰臉朝天躺在田裏，嚷嚷着：‘誰想搬我田裏一個土疙瘩，誰先把我苦老嬤嬤打死。我睜着眼兒一天，誰就休想把臭銀子堵住我的嘴！’那個老嬤嬤，不可理喻，沒辦法！”

“後來聶家就下手了？青天大白日裏？”掌鍋師父惶惑地望着大家，好像怎麼也不相信天下能有這種事。然而上了客人，不能不回竈堂上去忙了。

“沒那回事兒！”年輕人直着脖子把話送給那邊掌鍋的，“聶家把鄉董請來調停，也不行。人家鄉董賣了那個大面子，她陸寡婦總該讓人說兩句話罷？不行；不惟不行，索性罵開了。像話嗎？氣得鄉董發了脾氣，招呼聶家僱工抬人。地是硬劃出來打河堤了，錢——休想一個子兒！”

“聽聽，他孃的，這也是管王法的鄉董出的好主意！”

“婦道人家，有啥辦法？”農家士子這次就不理會傅二畜了。彷彿傅二畜也就是“不可理喻”的那種人。便自管衝着尤胖子和楊五講說他的：“聶家僱工誰又真去抬人呢，不過是走向前去勸說勸說。誰知道老嬤嬤衝上來拼命了，一塊石頭差丁點兒扔到鄉董額蓋兒上，那還得了！造反了不是！又抓人又咬人，人家不能聽着不還手罷？好！老嬤嬤是倒下來。誰又有把穩說定不是誤傷呢？大家也只說是老嬤嬤裝瘋賣邪，抬她回家去，沒理會，誰知就出了人命！沒天黑人就死了。你說這值得麼？”

“陸家兒子呢——今兒出斬的這個小夥子？”尤胖子隔着竈臺插進嘴來。士子道：“她兒子挑八根線兒賣生薑黃梨去了。她兒子若在場，當場怕就要把事兒給弄糟了。”

“他孃的，橫豎是橫豎了，還怕什麼當場就把事兒給弄糟了唄。”

“說也奇巧！”尤胖子掂着漏勺裏的燙拉皮，重下巴頦兒又跟着哆嗦了，“是聶家打死了他孃的，報仇也該報在聶家身上，殺了鄉董那不是……那不是那個了嗎？”

“沒來及下手呀！”年輕的農家士子說道，“聶家是高院牆，外邊又是一道鐵絲圩子。就是殺鄉董，也還是路上碰上的，也怪那位鄉董沒防着小人，遭人暗算！”

“這話纔不明事理唄！”傅二畜把牙籤一扔，憤憤地道，“誰說沒來及下手？這話是誰說的？啊？說這話的人，過大堂在場沒有？笑話唄！”

尤胖子笑了，笑他老酒友的老脾氣：“敢情二爺在場？”楊五歪斜着點點頭，那副笑容就不如尤胖子忠厚了。他道：“過大堂的事，廖師爺倒是在場的！昨兒晚上咱們歪煙鋪還談着。死者惹人佩服，就在他殺人殺到是處。你說我這話呢，二爺？——來不及下手，那不合情理；他聶家外邊留下了仇人，院牆再高，鐵絲圩子再緊襯，他聶家一年三百六十天大門不開，二門不出？那是死腦筋琢磨的。我說胖爺，陸家這個小夥子一點也不含糊，打定了主意幹鄉董，有道理！”

“敢情是！”尤胖子隨口應着。他這一類的胖子對什麼什麼事都不大肯用心的。這使楊五老頭不得不跟自己提出盤問：“把鄉董幹掉是個主意呢？照說，姓陸的這個小夥子是該把殺母之仇報在聶家身上。可是姓陸的這個小夥子，別瞧是個莊稼戶，有見識，不那麼殺來殺去的。聶家再強橫霸道，至不濟欺欺四邊的地鄰。鄉董就不然了，一鄉之主，要是貪贓枉法起來，受苦的可就多了。大堂上，姓陸是供得好明白：‘我殺了十個姓聶的，也抵不上一個鄉董老爺；我得揀省事的殺！’不凡常，這小夥子是個人物。我楊五也是場面上混了一輩子的人了……”

“你們說怎麼着？”年輕士子忽然一臉告密的緊張，大拇指偷偷從肩膀上指着背後，“那邊，牆犄角兒裏，什麼時候來的？奇巧不奇巧？”一面說着，捏了捏耳朵，手落到胸前又伸出三個指頭，打了這麼一個啞謎。神色都是機密的。弄得楊五和傅二畜不明所以地望到那個方向，連停在竈臺前候着上菜的跑堂夥計也讓這個啞謎引動了。

“會是？”楊五頭一個明白了那個啞謎。

“……”年輕人權威地點點頭。

傅二畜有點不屑似的，只是興趣很濃厚，止不住疑問地張望着楊五。後者用筷子蘸着桌子上的水跡子，寫了個“聶”字。立時掌鍋師父也湊近來打聽長短——鍋裏他那一道菜，火候上準欠了點兒。

傅二畜把棉襖披好，兩隻襖袖空空地吊着。他瞟着牆犄角兒那邊，懶懶地站起，極不情願似的，用一種並不以那邊牆角兒爲目的的神態走過去。那件大棉襖披在身上，好像駝着一個人，兩隻襖袖雖然空着，卻圓渾渾的，保持着微彎的形狀，彷彿生怕跌了下來那樣向前微彎着。在店裏，他慢吞吞地閒繞了一圈，又回到座上。

“你那是幹麼啦？”尤胖子難得笑得那麼俏皮，他總是那麼本分的。傅二畜轉了一遭回來，好像經歷了一件光榮的冒險，胳膊肘兒往後指了指，小聲說道：“那小子，一個人窩在那兒喫悶酒。噯，是乾兒子還是乾親家？”頭一回對青年士子有這樣的好臉色。後者輕聲道：“老的已經花白的鬍子了，哪還這麼年輕？”其實他們的聲音再大些，也保險那位幹少爺聽不見，然而卻很小心謹慎，每個人的臉色都表示了一點過失感似的。只有尤胖子嗓門照舊：“敢情你又去找人家刀縫了罷！找着了沒有？”

人家一提到傅二畜的行業，總惹他很興頭：“那總免不了。喫哪行飯，吆喝哪一行。你我老友了，可擋不住我登門一次，就瞅你一次脖頸唄！”遂又把聲音壓低下來：“我倒是奇怪，幹麼湊着這個跑來喫悶酒？”

“敢情天良發現，趕着收屍來了也不一定。”這次掌鍋的聲音就小了，縮着本就很短的脖子，好像那樣便可以把聲音壓低。

“呸！還天良呢，他孃的！”

“別呸不呸，你們倆倒是同行。”

“同行？我傅二畜跟那個沒天良的？”

“走遍天下就只有你們這兩種人。”尤胖子把手巾往肩膀上一甩，走回竈上去。然後隔着竈臺，擠着一隻眼睛：“殺人不償命的！”

半晌，楊五那個瘦老頭忽然尖銳地笑道：“讓胖爺這一說，絕了不是？”一面環顧着大夥兒，準備隨時再大笑一場。店堂裏其他的客人也都望着這邊，連喝悶酒的那位幹少爺在內。

“我瞧着，噁心！”傅二畜手插進板腰袋裏掏錢，“我說夥計，那口新鍋多少錢？算過來。”

“算啦，二大爺，幾文錢的事，還外氣？”

掌鍋師父又擠了擠一隻眼，隨即彎下腰去擤濞子，那聲音像撕破了褲子。

“我也該走了。可是啦，我楊五還有抱不平要打咧！”

“走唄！找後大有那兔崽子去。”

兩個人一前一後地出去，有點急急於離開這個是非之地的匆忙樣子。

兩個人去遠之後，這才年輕的農家士子掉過臉去，驚詫地道：“聶大爺，今兒趕縣來啦？”

那個喝悶酒的抬起頭來，彷彿不很認識他。

遠處辦喜事的喇叭又響了，還夾着劈哩啪啦的爆竹聲。

一九五七·三·鳳山

[1]以前縣衙門對面的影壁牆上畫着一隻近乎麒麟的獸圖，叫作“貪”，寓意提醒官吏們的操守。