河摟着這個都市，圈這個都市成島。
河岸上這一式的碉堡，說不上像雨後乍晴的菌子那樣盛;總也是菌子形狀，而且也真的不少。
戰機不在河的對岸，在海的對岸。
構築這些工事的那個時期，戰機就好像是在河對岸一樣近。十多年下來，戰機一直遠在海的對岸罷?
現在則已從人們的感覺裏滑向一個遠方了。
遠去了，可以發誓地說，真的遠去了。
而在人們的感覺上，人們的夢裏，僅僅散發着、飄落着麻痹之菌一 而不是菌子
從這一座鋼筋混凝土的菌子頂上，看得到遠處那一綹綹的河霧，晨夕都是那樣。
-如一抹而下那遍高爾夫球地上，那些被菌在脂肪下熱病着的人們，擎着甚麼，揹着甚麼;而菌子頂上十不全兒這個拾字紙的傢伙，也擎着甚麼，揹着甚麼，晨夕都是那樣。
我們也就只好刻薄一點兒地沿用了，十不全兒，都是這樣地喊他，喊久了，喊掉了這個傢伙原來的名和姓。
並沒有十種殘廢，在他的身上，僅只少常人一隻眼睛。但總是讓人覺得他應該是個十不全兒
用多少廢朽的，恐怕是零星撿來的長短不一的黑竹坯，編那樣一路歪斜的笆，一如繞行這個都市的河，沒有款式地繞行大半個碉堡，藩籬裏面便應該稱作院落。
身上背有三四十斤字紙的簍筐，揹回來已經踏過不少街巷，三四十斤麼?理該加速度式的感覺，臨到碉堡，已有一倍或兩倍的沉了。然而十不全兒不管多沉多勞累，總是一步登上堡頂一 軍長的閱兵臺，在他愉快的意識裏。
從不讓自己低就地去走前面破得沒扇面兒的摺扇一樣的籬笆門。除非婆筐不夠重，除非穿在一截廢單車輪胎裏的背繩勒他鎖骨不夠酸。但是那樣的時候不常有。
背一簍筐三四十斤沉的廢紙，拄着可以拍打出板眼兒唱起蓮花落的長竹箱，便總是一步登上軍長閱兵臺，手爪兒握一個圓筒罩在口上，吹響教軍場上的接官號，歲月倉庫裏積滿的遙遠和蒼涼，現時則是滿足於背上簍筐裏值得五六塊錢的廢字紙。
五六塊錢而散發着惡氣的收穫，遙遠和蒼涼的接官號，有甚麼不對呦，一抹而下那遍苔綠的高爾夫球地，長可拖地的口袋裝着刀槍劍載甚麼的。教軍場上，兒時多少紅彩威武的夢渣，長槍上挑起紅經子，洋號拖起紅穗穗，大刀片亮起紅綢巾……十不全兒一下下提高膝蓋誇張着踏腳，“左!左!左、右、左!……”顧不過來吹洋號還是數口令，只有一張嘴麼，也只有一隻發花的眼睛。一抹而下那遍球地上一 十不全兒的教軍場，他的兵士就在那邊一步一個路數地耍花槍。而軍長誇張着踏腳，“左!左!左、右、左!”一面吹起遙遠蒼涼的接官號，一番又一番。
然後從閱兵臺墜下他三四十斤沉的簍筐，墜下院子裏。
把近乎直角三角形這個破院子的面積，剪剪貼貼拼湊一個見方，勉強能有五坪地。好天氣，攤一院子-尺多厚廢字紙，蒸出蓬蓬勃勃乾焦的騷氣味。
走下軍長閱兵臺了，臨院子這一面的地勢低，不是一步可以踏下來，但有射口、門檐做踏石。陷一半在地層下的躬腰門那裏，十不全兒正踏着的門檐底下，一隻灰黃的尾巴在那兒搖擺。立刻跳轉-頭黃毛灰脊樑的雜種狗。“哈哈，小子!操你的又來了?
狗在厚厚的紙窩裏躥跳。要跳上碉堡來。“冤魂纏腿的，老黃……”人便索性坐下，坐着碉堡的頂沿兒，抱一懷的膝蓋，伸下手裏的竹箝跟老黃逗。眼睛只有一隻中用;要猜哪隻不中用，就猜那隻又大又惡又佈滿紅根鬚的左眼睛。
逗就那麼逗了，口水收不住地滴落到腳底下的門檐兒上。饞饞的一張松嘴，水嘴，又肥又黑的厚嘴,裏面兜一把散亂如黑籬笆的長牙，外圈則繞一週荒悽也如黑籬笆的短髭。髭比牙長，總要說牙長髭短的。那是一張耕過多少歲月犁溝的龍長臉。犁過就是犁過了，沒有播過種的土，只遺下犁時牲口踐踏的蹄窩。斑斑點點的蹄窩，斑斑點點的麻子窩一 十不全兒的一項，然而總不是殘廢。
就是這樣一張沒有生機的麻臉，只配生那種荒悽的短，燒山過後的焦黑的草根，甚麼樣的生機也被輩子不歇的折磨燒死了。
西天邊上真像燒山的紅。半天晚霞燒那一溜起伏的灰黑山影。“別歡兒了，小子。別歡兒了，今天我可喫定了你!”滴落下黏黏長長的口水，那張沒有生機的麻臉扯動了，像給一刀剖開，綻出一臉的殺機。
“這一趟你總走不了手了，老黃呦!”
自從陰陽臉一根麻繩拽走了老黃，這是它第二趟跑回來。“冤魂纏腿的，該我有這份兒口福……”念着念着，人從上面滑下來。尺把厚的廢紙窩，跳下來也沒有甚麼可怕。
老黃直朝身上撲，撲上撲下不知有多樂。“你是要撲進我肚子了!撲罷。”滿院子廢紙給踢蹬得飛起來，有一半是紅是綠的慶祝甚麼節的標語。“今天過節了，喫香肉。喫你了，老黃!”老黃坐下休息，尾巴掃在爛紙裏，掃不開尺把厚的爛紙堆。
第三趟回來了，這個送死的老黃。
第三趟不爲多。遇上競選的時候麼?最多一天出去過七趟，連拾帶揭，七趟就有三百斤，不是市秤，結結實實的檯秤。若是慶祝甚麼節- 陽曆上的甚麼節，多也出過四趟五趟了，也是連拾帶揭的，油光連的標語紙可不打秤，糠那麼輕，屁那麼輕。大豐收總是正月初兒的好。
踏在尺把深的紙窩裏，真有趟水的味道。黑籬笆上塞滿掛滿繩頭和布條。“要拴住，敢情要拴住，操你的。搓一根繩子罷……”-雙老黑老黑的幹手撫摸着老黃，試試有多少膘。老黃重又撲頭撲臉地親熱了起來。那兒是一張打縐的電影說明書，《熱情如火》之類的。男的摟着女的，就像河摟着這個都市，十不全兒摟着老黃一樣的。
“陰陽臉怎麼喂的你?跌膘了，只拉屎給你喫，不喂別的啊?我的親乖乖!
陰陽臉是給他趕跑了。一根麻繩拉走了老黃。
十不全兒也是趕得走陰陽臉的那種人麼?那個從顴骨到耳根子生着巴掌大的黑記的傢伙!
豬那樣黑的一塊大黑記，都說是前世的一頭豬，不曾刮淨豬毛就託生投胎了，胎裏就帶來的那塊黑，會是好東西麼?老黃是他養的。一頭豬跟一頭狗，豬用麻繩拉着狗走了。
拉走還不是又讓它偷跑回來了?拉走又回來，拉走又回來，這一趟再來拉罷，拉一隻腦袋回去慢慢啃就得了，沒有活的等你來拉走。要嫌腦袋淨是骨頭，饒一隻前腿也可以，看在小同鄉的份上吧，難得罷，都曾在教軍場上看過兵士接大官、操洋操的。“左!左!左、右、左!”有鄉練，也有大軍糧仔(正規軍)。鄉練只操紅纓槍、大刀片兒，大軍糧仔才扛洋槍，拖洋炮，一條聲兒地唱那個:
“三國戰將勇一 首推趙子龍一 ，長一 坂坡一 前，逞英雄….”
“咪咪嗦咪來一 哆哆來哆啦嗦-哆啦嗦，哆啦嗦，哆哆哆來哆……”十不全兒忽然爲自己還能哼出三四十年前教軍場聽來的洋歌，弄得愣住了。今晚上可活該喫狗肉了罷?這樣的鴻運當頭照。
“那就趕緊燒水，多燒它一大鍋!哆啦嗦，哆啦嗦，哆哆哆來哆!”
燒它一大鍋，只能算是燒它滿滿一鍋的意思。那張鍋小得像個耳朵。燒上十鍋開水也燙不成一條狗除非剛下生的小叭兒狗。可是老黃就算沒有一歲大，也有八九個月了。
抽一根黑籬笆上的朽竹坯，再抱一大堆爛紙鑽進碉堡裏，引火生爐子。引火有的是紙，又曬得老幹老幹的。哼着“常山趙子龍”，煙從門和窗和射口裏七竅生煙地分頭湧出來。老黃衝着門口坐，以爲坐得愈端正，愈能撈到一頓飽食。
七竅生煙的碉堡裏，人和狗張着眼夢他們的喫。一些曾被各種說不定甚麼液體分別浸過的廢紙，火化出甚麼樣複雜的氣味一 烹飪之前的烹飪，多少複雜調味的佐料!老黃的鼻尖漫空划動着。近乎公廁裏爨眼的阿摩尼亞，夾雜一些婦女們一月一回的氣味，也還有其他，都該是老黃的食譜裏條條款款記載的。
火已升旺了，耳朵大的鋁鍋坐上去。手上還握着一把紙，理開來，一張一張塞進爐口兒裏。“化化紙錢給你用，陰陽臉一 也不是咒你，你該我二十五塊錢，裝孬不還我，操你的!”最後一塊包甚麼的報紙，一朵朵油斑，上有大酒店表演衝浪舞的廣告，保證滿意甚麼的。撲撲手，該結條繩子了，總要先扣住脖子，然後再下手。得花兩角錢買點大蒜兒，再來三角錢的大茴香。肉上了鍋再去買也不遲的，先結條繩子。
從尺把深的紙塘裏趟過去，挨着籬笆找那上面壯一點兒的繩頭。
“你裝孬不還我錢，落我喫頓狗肉抵賬了。哆啦嗦，哆啦嗦，哆哆來哆……
頓哪裏喫得完?光喫肉，不喫飯，放開量來三頓也喫不完。“哈哈，二十五塊錢，利上滾利。”繩子結有三截兒，理開來比畫比畫，還嫌不夠長
太陽一走掉，人身上就有些冷颼颼。這樣的時候，不免又罵陰陽臉穿走了他一件棉背心。要喫十頓才能把棉背心拉上。
別說十不全兒有多傻蛋;長麻臉板一板，餿主意倒又生出來。不喫燙狗了罷。“老黃，不給你洗熱水澡了。”喫燙狗落不到狗皮。落一張狗皮豈不抵上三件棉背心!
人又從這邊趟到破摺扇那樣拿不上把兒的籬笆門那裏。腦袋伸長了看看前面那條小街，要幹就快點兒，免得陰陽臉又找上來。
夾在違章建築中間彎彎曲曲的小街上，塞着炊煙和板車、和三輪兒、和追逐的孩子們、和蹲在屋檐下不要動的勞工們。盡都是違章建築，年年淹水淹不走這些菌一樣高度繁殖的人口，只有十不全兒住在國庫撥款營造的合法建築裏面。
路上一一眼看到底的第一個彎子這裏，沒有甚麼可疑的人影。
也曾好過一陣子;都是同一個縣城的小老鄉，憑鄉音拉的交情。“住我那兒去，不怕颱風，不怕地震，還不怕失火。”陰陽臉把他從魚市場拖到這兒來住。那半邊臉兒怕比包黑子還黑一臉是這麼的，心也一定是黑了半個。說是鄉情鄉情，屁的，拖他來存心就想喫倒了他。欠他的何止二十五塊生一件棉背心!小小不言的，計較不了那麼多。
相好的時節，夜夜頭並頭，聊老家的軍教場、鳳凰山，黃河決口沖走了日本兵的南營盤。喝的是他一元五角一兩買來的茶葉，再不然，“借你五塊錢，買包煙去”。從沒還過。等於說，抽的是他五塊錢-包買來的洋菸卷兒。小小不言的，計較不了那麼多。好到脫光身子抱着睡，把他陰陽臉該花的錢也省下來一 自己當然也省了。頂着半個黑臉，那些地方怕都不敢接這樣的客。祖上不知損了甚麼陰騭，積德的半張黑臉- 半個黑心。乾的也是沒出息的行業，幫魚販子遲魚鱗。老家有那句話:“腥騷不可交”。賣魚賣肉的，都交不得朋友。那一身的腥糟!抱一條腥魚睡，當作美人魚。操他的罷臭美!不可交不可交，還是交了。交情過去，就是交惡。
交惡時節，兩人就不頭對頭地睡;碉堡是一盤八卦，八卦中央嵌兩條陰陽魚，黑一條，白一條，腦袋移到另一頭來睡，寧可聞腳臭，認了罷。
交惡也不是一天兩天;日久天長，數不完他陰陽臉不夠交情的臭事。居然偷他辛辛苦苦拾來的字紙去賣，誰那樣無聊?除非是生半張黑臉，生半個黑心的孫子才幹得出。，“不是我疑心，八成沒錯兒，老黃你說是不是?”衝着老黃問，拉動結成的繩索，拉拉試試壯不壯。兩臂平伸開來，左一個疙瘩右個結子的爛繩索，雙過來足有兩臂扯直那樣長，夠了。
坐到紙窩兒裏，人是陷進去。“來罷，親乖乖。”張着手裏的爛繩索，衝着老黃點點頭。“親乖乖,來罷……”老黃挑起秤鉤子尾巴約略搖了搖，鼻子插進紙窩兒裏嗅，不肯馬上走過來。“磨菇個鳥!”一隻兇惡暴突而不中用的大眼，一隻猙獰而中用的小眼，齊瞪着不肯走過來的老黃。“你別聞，沒你可嚼咕的，你爺從來不撿衛生紙。
“替你主人來還債罷!快罷快罷，別在那兒窮磨菇，遲早你賴不掉這筆賬。”陰陽臉就是因爲不肯讓他喫老黃，才搬走。真是不夠交情。喝他不知多少一元五角一兩的茶葉，抽他不知多少五塊錢一包的洋菸卷兒，還有別的和別的，小小不言都不去計較了，不讓他把老黃殺掉喫，說不過去的，只他陰陽臉這樣不通人性一 豈止是不通世故!
就有那種人，寧可丟掉這座碉堡不再住下去，一根麻繩把老黃拉了走，不通人性的!
“陰陽臉不通人性，你總通人性，過來罷，你爺爺今晚上要喫你!”厚脣流着饞涎。
老黃鼻子插進爛紙窩兒裏嗅了許久又許久，沒有嗅出甚麼來，很灰心的樣子，立時重又振作了，跑進十不全兒的懷裏來。
總是惡有惡果罷，善有善報罷，欠債的不來還債的來，喫定了你，今晚上。繩子扣住老黃沒有狗牌的脖子，緊一些兒，掙掉再捉的話，怕就不方便。
老黃拱在十不全兒的懷裏，亢奮不安地扭擺着臀。十不全兒沒有過這種好顏色對它:肯張開懷來抱它。狹長的紅舌報恩地舔到大麻子臉上，繩釦就在這樣的時候結上了。
“好，舔得好，舔得好。等會兒爺也舔，舔你肉，啃你骨頭。
-下子十不全兒就虎下臉來，笑還是笑，笑有多麼獰惡!繩子拉直了，找一根牢些的籬笆柱子拴上去。若是早做人情，少不掉你陰陽臉二一添作五，半蓋子香肉，壯漢一天喫不完。如今看你落得甚麼，找來罷，狗頭也沒有你的份兒，留根繩子給你帶回去供奉罷。
沒見過把一隻癩狗當祖宗。人道不人道的，狗盜!心眼兒裏淨是男盜女，抽了煙，喝了茶，欠二十五塊錢不還，穿走一件棉背心，沒有見過那樣忘恩負義的畜生。沒刮乾淨豬毛就搶來投胎託生的，不是個好東西!
豬狗不如的!老家裏就興這樣罵人。真就對上了，-狗。豬不還賬狗還賬，有的還就行，管他是豬還是狗!
總是豬肉嫩一些，總是狗肉香一些。一黑、二黃、三花、四白，黃狗沒有黑狗補，不過總算是二等肉。不是吹牛，陰陽臉養的若是條白狗，就是雙手端在捧盤裏供奉上來，還興他十不全兒懶得睜隻眼睛瞅。
“你不要猛掙了罷，親乖乖。”十不全兒四周望着，要找一根合手的傢伙。“掙也沒有用，還想賴賬來着?能掙斷我繩子，我就不喫你!”心裏他跟自己說:哪有那樣的好事兒!也得防着它掙斷繩子，到了嘴邊兒再跑掉，不成話。要是跑掉了老黃，再上小街買麪條來下鍋，那纔沒有味道嘞，寧可省一頓晚飯不喫了。
老黃把繩子掙拉作一條直線，翻着白眼看十不全兒。不知道它知不知道自己會怎麼樣，也不知道它知不知道十不全兒要怎麼樣對付它。直到十不全兒摸過一根用作挑字紙去賣的黃竹筒子扁擔，老黃才似乎弄清楚十不全兒到底要怎樣對付它了，這就唧唧地尖叫着，好像已經捱揍到身上來，掙呀，掙呀，-掙就把身體掙得直直地立起來，翻一個倒跟斗，然後再掙呀，掙呀，一定很後悔了一 或許也不一定就是。它會懂得死是甚麼?所以不一定。如同老黃不明白他這個兩腳神爲甚麼忽然張開雙手摟抱它，又忽然拖過那樣粗的竹槓走近來。爲甚麼?沒有教科書教他懂得一身的黃皮毛抵得上三件棉背心，肉是叫作香肉，滋陰壯陽取暖的冬季大補品。
“再見了，老黃親乖乖!早死早託生，給你念往生咒……”竹槓直豎到空中，“冤有頭，債有主，去找陰陽臉算賬罷，夥計!”
槓子揮一個扇面形狀，一隻眼睛有一隻眼睛的優越之處，瞄得真夠準;躲不及而只好努力往碉堡的水泥弧壁上抗擠的老黃，那隻單車坐墊形狀的嘴臉，給準確地重擊了一記，便像打盹那樣低垂下眼皮，向前衝一下身體，長嘴巴抵到地上，但只稍稍愣了愣，又掙着撐起來。
你不曾聽見十不全兒無意義而恐怖的那一聲吼叫，尚存在一遍一遍禿疤間隙裏有限的幾綹披髮飛散在空裏。十不全兒彷彿自己被致命地重擊了那樣地發瘋，第二記竹槓打下來，老黃便很規矩地倒下去，貼在碉堡弧壁上的身子就好像一個沒有放穩的物件，無機能地癱倒在地上一堆廢紙窩兒裏。那個單車坐墊形狀的嘴臉，害羞地垂進紙堆裏，壓翹起兩片紙角兒，紙迎着溜牆小風微微地合，似兩方撫慰的手絹，撫慰那個受創的腦殼:痛麼?痛麼?還痛麼?
能看出那兩片紙角，雖已暮色很沉，一片似是某一號候選人發表政見的招貼，另一片則系過時的廢報，兩行二宋正題，單行三號方體的副題，是說幾號的太空火箭升空了，大約便是那個意思。
十不全兒一彎腰拱進碉堡裏，爐火正旺，耳朵大的小鍋裏，開水嘩嘩地滾。火光照閃他那一隻雞爪似的黑幹手，摸索着找那柄不常用的鈍刀。火這樣旺，就不如把老黃架到火上烤了，免得開水燙，沒有那樣足量的開水，烤可更省勁兒。刮毛和剝皮，恐怕都要弄到大半夜，拼着三件棉背心不要了。十不全兒提着菜刀走出來，總要先把腦袋解下來。
只是，老黃站在他面前，又活過來了，衝他搖尾巴，那麼友善地搖着、搖着……彷彿不曾發生過甚
碉堡背後的地勢高，路基高。瀝青路上滑過高爾夫球地歸來的轎車，一輛又是一輛，每一輛都是四車燈，“嗶- 嗶-”禮貌而有教養地低鳴着喇叭，燈光從菌狀的碉堡上掠過。
老黃亮着磷綠的眼球，仍在搖它那隻蓬鬆的尾巴，那麼不計舊惡地友善地搖着、搖着……彷彿一點兒也不曾發生過甚麼。
鈍刀從十不全兒的手裏不經意地落下，落在返潮的廢紙窩兒裏。老黃越發熱烈地搖着尾巴，友善地望着他。