我的朋友阿里薩


去年秋天，當我的朋友阿里薩展開他為期不知會多久的自我放逐之旅的同時，我在臺北大肆散佈他近些年來所鬧的種種笑話。

比方說，他參加一個泰國打炮團，在曼谷一名會說閩南語的泰國妓女處，喪失了他堅守了三十幾年的童貞，一夜交歡四度（他跟我說及此時，我一點都不懷疑，並非相信他的性能力，而是太知道他一向的小老百姓的撈本心態），而且不用保險套，原因是他覺得使用套子會對彼方有職業、種族歧視的意味，害得正與他同桌喫飯的我差點不顧多年交情與他翻臉斷交。

他馬上安慰我，他當然因此得了性病，但已悉心治癒要我放心。

驚魂甫定之餘，我提醒自己艾滋是不會唾液傳染的，才放心地繼續欣賞他充滿著淚光的笑話。

接下去他告訴我，他多麼初戀一樣地想念著那位姑娘，想念著她肉體的每一個細節（他說他曾經在第三度時鼓起勇氣擰亮了牀頭的燈，邊做活邊偷看對方的身體，對此，我一點也不喫驚，因為同樣與阿里薩是處女座的妻，也有在黑暗裡做愛的害羞習慣）。

他後來在芭提雅海灘、清邁時都堅貞地不嫖，相思病發作的煎熬數日，苦苦等待回曼谷搭機的那最後一日。

再回到曼谷搭機的那天，阿里薩匆匆去尋她，並且決定要把她娶回臺灣。未料他被鴇兒一問，才發現不知道他未來妻子的名字，但記得她的號碼，H33，阿里薩像念一個美麗非凡的名字一樣喃喃反覆念著H33，H33——

後來呢？我出於禮貌問他。

結果當然不說便知，H33不是休假就是出公差中，不然阿里薩真會把她娶回臺灣的，我相信。

如此這般地，我把阿里薩的笑話告訴我生活圈中的所有朋友，每每大笑之餘，總再一次地奇怪自己到底是出於哪樣的一種心情，不過可以確定的一點就是，冥冥中，我相信他是再不會回來了（雖然他只不過是去地中海周圍的一些國家，好像包括意大利、土耳其、埃及什麼的），所以一點都不擔心他日後回來時、萬一聽到我所散佈關於他的種種笑話時會與我絕交，因為只有老天知道他告訴我這些事的時候，是如何正經和感傷的。

所謂的這些事情，包括他的第一次陽痿。

那是發生在臺北的一家會員制的大妓院裡，有幾次他曾試圖招待我去，我並不需要天人交戰地就婉謝了他，原因並非出於據說這種錢很忌諱他人代付，也並非我對婚姻生活有若何忠誠美德，我只是，我只能說，目前的我，說句粗野的話，以為全天下的B都是一樣的，我還並沒有那個好奇心想一探其他的。

阿里薩第一次去時就發生陽痿事件——自然那遠在他於泰國失了童貞之後，他是由他工作圈內一名頗知名的朋友拉去的，由於阿里薩屬於幕後工作者，不虞被人認出，不像他那位朋友，報上剛登過他盛大舉行的婚禮，怕一張常在電視廣告出現的臉會被人認出，便做了神祕打扮：掛一副墨鏡，圈一條可遮住一部分酷酷下巴的絲圍巾，戴一頂帽簷壓得低低的Lakers球帽。

他們未被認出地順利各自攜妓入房，不久，當阿里薩正身體處於興奮狀態、心情又初戀似的愛上眼前這具女體時（他說他每次嫖妓時總會這樣），忽然隔壁房間爆起好快樂、中獎一樣的女子尖叫：「哇塞！我的是×××！」

阿里薩聞聲當下不行，怎麼都不行了！

由於該院收費甚昂，那女人頗曲意承歡地展開種種手段撩撥他，充滿敬業精神地冀望他能復原。阿里薩無法為她所動，哀憐地望著那名女子像母親給嬰兒換尿布似的、辛勤地處理著他委頓的器官，那一刻，他躺在牀上流下眼淚來，並非傷心自己失卻男性雄風（他的確這樣說的而我也相信）。他把她當作修女一樣地告解，他其實是叫×××，而並非剛剛邊褪衣服邊短暫寒暄裡偽稱的賈××（媽的竟用我的名字！），他其實是什麼什麼身份，做的什麼什麼工作，高中大學哪裡畢業……一輩子從沒一刻如此誠實地一一招認他以為他這輩子的重要事蹟和轉折點。

我跟你一樣，其實也忍不住回味隔房的那情景，那名玩得正樂的妓女不聽勸阻地一把扯下阿里薩朋友的帽子，發出中獎的快樂喊聲，就像她胯下那名癟三在電視上做的某個休閒飲料的廣告，啵一聲拉開易拉罐拉環，誇張興奮地喊：「哇——夏威夷來回機票哎！」

循例，我第一個把這個笑話兼內幕告訴有研讀影劇版嗜好的妻，她始終忠實快樂地扮演阿里薩整天告訴我的那些垃圾消息的處理機，並好聰明地結論出一個屢試不爽的公式，就是把記者和當事人所說的加起來，乘以0.6，就差不多等於阿里薩所說的內幕事實，好比記者寫某女星離臺一年根本不是進修而是生下了一個已十一個月大的兒子，而該女星隨後召開記者會，出示她一所怪學校的結業證明、並辯駁她將來還要嫁人怎麼可能不明不白地生下小孩云云。

若把此事代入妻所發明的公式計算，把前後二者的時間加起來乘以0.6，正好其準無比是阿里薩說的、前天才去喫該女星宴請親朋好友的兒子週歲酒；而以此試用在那名癟三身上也十分管用，記者說他婚後如何花心，癟三便親密地抱著新婚老婆拍了一系列親熱甜蜜的照片上報，兩者雖不易相加也難以乘0.6，但證諸阿里薩說的他們大約每星期相偕去一次大妓院（要不是收費那麼貴，大概他們還會增加次數），以及阿里薩曾做掩護幫他逃過記者、以便幽會一名綜藝節目中伴舞的小舞星……此公式仍甚管用。

妻十分自豪的這個公式，靈感得自同報另一版面醫療保健信息，說從遺傳學的觀點可以推測自己的壽命，意即可以祖父（或祖母）加上外公（或外婆）的歲數，乘0.6，得出的數字就是自己的——天啊！那就是說，我得再活少說六十年！六十年！那比癟三不忠實地一週嫖妓幾次要大大地使我震撼多了。

和你所想的並不一樣（基於你會看這家報紙、這個版面、這名作者的文章，而且有這個時間和心情，因此我武斷地設定你絕對不超過三十歲），我再次強調，和你所想的不一樣，原來面對，並承認年老，是如此舒適愉快的一種感覺（我承認這是自己在不過幾年前都無法想象的），說真的，除了脊椎兩側不知何時悄悄長成兩條悍然不去的肥美裡脊肉以外（真的，哪種運動都去除不了），我簡直找不出任何因年老會引起的、無論肉體或精神上的困擾，你知道，像我這輩的人，隨你怎麼稱呼，Baby Boomers、丁克族、Grumpies老雅痞、或前中年浪漫族，在不過一年、甚至才幾個月前（抱歉我也不知道確實的斷點在何處），要我安心地承認媽的這個世界不會因為我的插手（或不插手）而改變，是件多麼困難、困難到足以動搖我的生存意志的事情。

而現在，我真想不隱瞞這令人舒適的感覺：人遲早會死，不必你我去殺；對當局、對社會不滿？反正有一天它會崩潰，不用你我去投票或革命；不喜歡，也愈看不懂的小說和電影，不去看就結了；不是嗎？兩千多年前蘇格拉底不是就說過：「我只知道我是一無所知的。」

因此第一件事就是，學了一半的電腦，放心荒置不用，反正有周末常被寄放這裡的小侄女玩俄羅斯方塊；我甚至可以完全不在意辦公室那些剛脫離女學生生涯不久的小女生的嘲笑，例如我們常常慶生慶功去KTV時，她們顯然對點歌空當時店裡播映的MTV要有興趣得多，當我又一時失察指著銀幕問那名歌者到底是男是女，她們總誇張地做個不可思議的表情、齊聲喊出一個英文名字，然後一定加一句：「上次告訴過你的，拜託！」其難以記憶遠勝過我們的外國客戶。

有時她們見我喝了些酒、笑眯眯的，會擅自替我點一首《沙裡洪巴》，然後嘰哩呱啦笑倒成一團、女學生似的捶來捶去，想用這首石器時代的歌來打擊我。要知道，曾經有一段時間，我非常在意這種訕笑，我終日小心地不流露出對於流行音樂——國外的我只跟到Bee Gees（當然眾所知的麥當娜和邁克·傑克遜例外），「國語」歌只跟到出國前的羅大佑，港星只到楚留香，日本演員到山口百惠、松田聖子各自嫁人為止。老實說，這種知識素養在她們看來，簡直就跟《沙裡洪巴》時代的沒有任何差別。

我且很小心地不對她們的衣著打扮露出任何少見多怪的顏色，她們這些，隨你怎麼稱呼，粉領階級也好，日本人所謂的花子族也好，即使沒有隔宿糧，也一樣把薪水全花在打扮、用名牌、出去旅遊、租小套房（認真地仿效Non-Non雜誌中的居家佈置，從餐具到牀單都統一品牌花色，奇怪地稱之為個人風格），簡直不知道她們怎麼想的，年終獎金上午拿到，下午幾千上萬的衣服已穿上身，誰叫我們辦公大樓的一樓就是家大型服飾連鎖店，我確定這家店在店面租金如此昂貴時，還能在此地段屹立不動，起碼店租是靠我們這些花子族班底支撐的。

你知道，每一次，每一次一個短暫的連休假日，甚至只是一個週末過後，總會見到幾個女孩興奮地互相展示著剛在香港或新加坡或日本買的化妝品、皮包、手錶，以及一些我發誓真的是完全無用的小東西，口裡邊嘖嘖讚歎「好便宜喔！」另一個口頭禪則是「真恨不得刷（卡）一下！」

在這一方面，只小我一歲，長年穿著上好質料、但式樣永遠不變的妻子，並無法提供我任何足以理解花子族的經驗，所以你應該能想象我一旦決定接受年老這件事後所得的解放之感吧，再也不會有因為不知道的新事物而時時產生的焦慮感，哪怕有時真的是那種媽的一點都無關緊要的事。比方說，她們根本沒有耐心和知識看NBA，卻津津樂道邁克爾·喬丹和可口可樂合約中止後要跳槽到桂格公司做佳得樂廣告，煞有介事地品論意識形態公司又做了個什麼怪廣告、哪家航空公司這一季的廣告又如何如何；言之鑿鑿A公司要併購B公司以對抗C集團並染指D業界，天啊那些華爾街上瞬息萬變的事情幹我們屁事！幹我們屁事！

離開學校十多年，我初次才真正有了畢業的感覺，哇塞真好，我再也不用學、不用再上任何課了！因此我放心地做出個老色鬼的表情，對一名穿著露臍裝晃過我桌前的花子族女孩說：「想加薪說一聲嘛，何必故意衣不蔽體的。」

再也不用知道外面世界在流行什麼、在流行穿什麼，中空、上空、長裙、短裙……（有幾年，我甚至被迫記得該年巴黎時裝界得金頂針獎的是哪名設計師）；再也不用知道我們往來的銀行經過一陣大跳槽大挖角後的幾個branch manager是什麼人、哪裡跳來、可能跳哪兒去、個別的裙帶或皮帶關係；當然也不必再用談論政治人物或明星的素養和熱情，來談論那排名前幾大公司的區域國際總監分別是誰誰誰；上班塞車時也不用打起精神聽ICRT；也不用讀《南華早報》、《亞洲華爾街日報》或《經濟學人》，改看不用頭腦只用器官的《美華報導》《翡翠週刊》，反正我常用午餐的店裡大量供應。

我甚至坦然地面臨並接受第一次的陽痿——自然大大不同於阿里薩發生此事的人、事、地——我的妻子事後堅持一定是她頭頂的那幾根白髮所導致的（因為但凡前戲時，我非常非常喜歡埋首於她的一頭濃髮中，那比撫摸她身上任何一個部分都容易使我興奮得多），並因此怨責我平常老是懶得替她拔那幾根她自己照鏡子也無法拔到的白髮。

那會是一件那麼不容易理解的事嗎？

我試圖告訴她，我仍對性事、對她，充滿了無限的興趣，只是有一種難以形容、青春期時常在我體內騷動的神祕力量，不知什麼時候離開了我，所以，目前，若要我很坦白、很自私地說出我真正喜歡的一種做愛方式，我稱之為無性生殖。

這方式的確不容易解釋，我真希望你看過狄西嘉導的《昨日今日明日》中的「明日」那一段，你就一定可以懂得，有沒有，索菲婭·羅蘭學脫衣舞娘的動作邊慢條斯理地褪卻衣物邊極盡挑逗之身段，此時馬斯楚安尼乖乖地跪在牀上，快樂認真地邊觀賞邊不時發出月圓狼嚎的叫聲。

是了，那就是我目前對性事所期待的理想境界，用音樂來譬喻的話，你可能更容易掌握，這麼說吧，年輕的時候若我想在音樂裡做愛，我可能會選擇深具征服、侵略意味的「波麗露」，那樂音總使我以為自己是個穿著獸皮丁字褲、手執長矛的克羅馬農人；要不放上一張歌劇碟子，女高音的尖叫聲可以使我享受一下做個變態狂的新鮮感。而在此刻，我一眼相中的是——你不要笑，「007電影」任何一集的主題曲，冶豔、溫存、挑逗，但你不一定要幹什麼，你知道就像每一集中007都和各種女人做愛，但那電影是普級的，普級的！這就是我說的那個意思。

我多麼希望我的妻子能如此配合我（如前述的蘇菲亞·羅蘭），我絕對會是她此生最忠實的觀眾，而且肯定如此的方式我可以得到充分的高潮和快樂。

妻打斷我對理想國的描述，咬白了嘴脣，起身離去，老半天，才從浴室發出充滿著淚水的怒吼：「賈××，你什麼老了你，變！態！」

但確實我說的都是實話，此生再沒有任何一個時候，像現在這樣對性充滿了興趣和心得（我承認年輕的時候，只要有肉就好，真的分不出女人身材的好壞、特色、功能，乃至其精微處），現在的我，甚至性趣氾濫到有暇關心另一國（同性戀）的性事，不足為外人道（也絕對不足向保守的內人道），我幾乎一眼就可以判斷出一名陌生男子是否是另一國的傢伙，但只有阿里薩追問過我此中的祕訣是什麼，我答嘴巴，從嘴巴判斷，你知道，那種不是出自天生卻異常的大嘴，以此可斷定，「因為長期用口的緣故，給撐得」。

我們後來以此要領研究一些公眾人物，尤其是政治人物，斷定其中好大一部分都是隱藏甚佳的雙性戀者，我們為這個結論雙雙慨嘆並同情著，也就是那時候，阿里薩告訴了我他的第一次陽痿事件，他說：「我跟你不一樣，我還是非常非常喜歡觸摸她們愛撫她們，而且很仔細的，很仔細的，因為我發現她們真正喜歡的是這個，哪是男人自以為是地進進出出，不過最重要的，我是想借這個檢查看看她們有沒有什麼性病。」處女座頗潔癖的阿里薩這樣說。

令我很喫驚的，他如此誠實地招認。

跟你所想的不一樣，我們這些在你輩看來有些成功、有些腐敗、有些盛年的魅力、也有初老男子的猥瑣鬼祟，以及見了小女生總擋不住流露出的父愛加色癆癆的神色，我們並不是如你想的一在純男人的場合，就一定大談女人、大談性事、或洋洋吹噓自己的性能力，錯了，我們甚至根本不談與性有關的任何大小事——無論是與自己妻子或其他女人的性冒險，那是一種非常微妙有趣的氣氛，我不妨提示你一下，想想看《水滸傳》裡那個幾乎純男人的陽剛世界——儘管你這輩的人大概少有聽、閱過水滸，但總該看過蔡志忠的漫畫版吧，我想他應該畫過，那漢子宋江鎮日舞槍弄棒，不好風月之事；想想武松為兄殺嫂，那嫂子可是史上美女淫婦排名前幾的潘金蓮呢；還有拼命三郎石秀，翠屏山手刃潘巧雲……

我們這輩人，當然不至於為個什麼偉大的男性友誼動刀殺女人，但是有一塊世界，我們默契極佳地共同小心維護著，這樣說吧，我們可能在鬧酒中、因為某人的喝酒不爽快而輕易翻臉，但絕不會因為他背叛妻子走私一番，而出面給予任何道德的譴責、制裁，或微弱的勸說暗示（儘管我們與他老婆也頗有交情，單身時甚至常在他們家打拱豬喫他老婆燒的晚飯消夜），別人的理由我不知道，至於我自己，我只能說，他媽的我受夠了，我就是受夠了。

說來也不怕惹得滿街喊打，我真是受夠了那些不知從什麼時候開始愈來愈多的女權主義技術派者（請注意這大大有別於我跟你一樣也贊成的男女同工同酬、子宮權、夫妻分產、子從母姓這類的女性平權主義），例如她們，那些技術派的，會在你一時失察脫口而出「哇操他媽的B」時，冷冷地糾正你，請改做諸如「我操他爸的A」之類的，極端者甚至痛恨英文的第二個字母為什麼念B，她們且致力改變或發明一些字，如你也知道的，一律用he不用she，努力發現某個中性的字以取代man，pub裡點Blood Henry取代血腥瑪麗，時時檢查糾舉你生活中有意或無意透露出的歧視女人，或挑釁你，比如故意在工作桌上壓一張裸男或健美先生的照片，甚至哪裡弄來一張貼紙，上書「I love ten inches」。在跳舞的場合，她們絕對不跟男人跳，不管快舞慢舞，寧可獨舞或兩個女人怪怪地擁成一堆。健身房或韻律舞練得的一副健康清潔的好身材，絕不教男人染指，哪怕其中也大有根本未經戀愛或沒喫過男人虧的。我猜想她們寧願私下傳借電動棒，也不願意因為寂寞而讓男人亂了生活步調（不過這一點倒是與我的無性生殖的理想境界有不謀而合之處）。

我不知道她們從何而來的印象，覺得我們彷彿一堆狗屎一樣在這世上是如此地多餘，尤其是那些前述的剛從學校畢業、每過一個夏天就會冒出好幾名、看似未經世事的小女生，我承認我們的確總是無法剋制地想在她們眼前晃晃、賣弄一下，才管她們可能殘忍地在心底鄙夷一聲「老鬼！」或轉過頭去扮個嘔吐鬼臉，你知道，與其說從她們身上似可滿足那種渴望呼吸到新鮮空氣般的強烈欲求，不如說，我老覺得她們是我的孩子，是我大一那年女朋友在內江街噙著眼淚拿掉的那個長成了的孩子，因此，出於一種爸爸的父愛（你若堅持解釋為父權宰制或酋長心態，我也難以辯解），我簡直無法忍受任何一個渾小子對她們躍躍欲試的意圖染指，儘管她們像我前述的那樣防衛甚佳，但那些同年紀男子不得不讓人一一盡收眼底的攻堅行動，實在非常不雅觀，像一隻只剛冒出幾株尾羽的小公雞一樣，粗魯莽撞。

與他們相比，我簡直想為自己高唱那首歌：我很醜，可是我很持久……

話說回來，那麼到底我們這一羣優雅的老狼在一起時聊些什麼呢？

一言蔽之，車馬衣球。

車乃汽車也。

通常前一年的Cars of the year尚不足支撐我們的話題，我們其實最常談的是非常實用的自己動手保養車子的小祕方，互相診斷治療對方的愛車，並交換新出品的汽車蠟或車身補漆劑等等的信息。除此之外，我們也擴及其他的相關金屬及機械製品，如飛機、武器、音響、鐘錶、工具等等。

至於馬，有時真正是一匹馬，一匹心中想養沒養成的那匹高大美麗的阿拉伯馬，或是一頭鷹、一隻最聰明的拉布拉多犬或舊俄皇室貴族養的獵狼犬、一頭美麗的殺人鯨……但大多時候，它是正在養的一隻神經質的小博美狗或一缸海水魚、一隻變色蜥蜴、一隻被兒子養得奄奄一息的小白兔。無論如何它可能是任何動物、甚至植物，但此馬絕非彼馬，絕對不是女人。

衣，衣著、時尚、名牌。

關於這點我覺得很莫名其妙，雖然我們之中也確有非常注重外觀衣著的人，但從小我們被學校也好、家庭也好所教的無非是，那是女人的事，壯夫不為。什麼時候開始——有人指稱是民眾所得超過六千以後——即使你仍不願花時間心力在衣著而委託你的妻子或女友處理購買，你也必須知道你願意穿戴或不願意穿戴的是什麼品牌，以及所衍生出的大量垃圾信息，他媽的它已經儼然也是一門當代顯學了。

至於球，喬丹的Bulls昨天又大快人心把髒死人的Piston踩在腳下，已三十勝五負嚇死人的成績；暫居老二的Golden State Warriors也很像樣，內線Owens那幾個rookies不壞，而Chris Mullin我看已完全取代癩痢鳥NBA王牌射手的地位，你沒看他射三分球的手腕，軟得咧；Lakers我看今年完全沒望了，Magic種菜瓜得菜瓜的玩出AIDS出局了，但他老兄說他不死心還想打巴塞羅那的奧運；還有還有還有，這個月底Super Bowl我押Buffalo Bills，除非跑鋒Thomas提早受傷被擡出去——好了好了，我不說了，你可以把耳塞取下吧。

不過，再一句，能和邁克爾·喬丹生在同一個時代，看他打球，實在是一種幸福……

……纔不過幾年前，我還在擔心老年時會做不動想做的事，如今我才發現，原來有太多太多的事，我根本就不想做。

這是我所體會到的第一樣老年樂趣：放棄事物，放棄許多事物。

注意，這不是投降或不得已，而是一項權利。

誰說這不是老年的好處。你可以發現，不管過往你是個虔誠的某某宗教信徒或堅決的無神論者，但此刻可以不再與別人、與自己爭辯地安心承認：我不信上帝（佛祖、老天、阿拉真神……），可是我怕上帝。

這種棄甲投降並非全然是壞事，你不會像年輕時候事事意不平，你對種種發生在你身上、身旁的莫名其妙的（壞）事，漸能夠泰然處之，只因為你終於瞭解那個無能的大神又暫時打了瞌睡或因此晃亂了他的棋盤。

在這樣喜悅、卻無人（包括我的妻子）可分享的心情中，我竟然接到阿里薩的來信。

纔看到他信首稱呼我的「老B羊」，我頓時眼眶一熱——來不及讀阿里薩的信，腦子擱淺了——這才真正恍然大悟過來，原來我的妻子也老了，只是老法不同，不是因為她說的頭頂那幾莖害我陽痿的白髮，不是眼尾紋，不是身材，事實上，這些個距保養甚佳、未生過小孩、三十五歲的妻還很遠，我只是清楚想到不久前，一對雅痞同事夫妻遷新居宴客的事。

那天晚上妻和我一起赴約，完全輕鬆非應酬的場合，我很習慣與同是客人的辦公室小女生們延續平日的相處方式調笑著，那天調笑的主題很無聊，只因為我穿了一條釘著銅釦的李維斯501牛仔褲。

那時候的妻，似乎匆匆地上主人頂樓加蓋的音響室兼書房去參觀，並不像過往每遇這種時候，總會給我意味深長的一眼。我並分不出心神來意外，或像剛結婚時一樣不管自己是對是錯，先去向她安撫賠罪就沒錯。

……當晚回家後，好像她也沒什麼不悅……想不起來了。

但是我可以確定的是，她無法像不過一兩年前一樣，在那樣的場合，我與別的女人真真假假調笑的場合，一面嫻靜專注地與人社交談話，一面目光炯炯地穿過管他多少條的人影追蹤我。返家的那一晚，不是一頓吵架，就是一場冷戰，一場眼淚，或一場瘋狂得快發展成性虐待的做愛作為結束……無論如何，絕對，絕對，不是那晚的行止。原來，妻的老衰，不是身體，不是容貌，而是從感情開始的……

年老了的妻子的感情，再也無法如年輕時一樣強韌，強韌到足以承受各種因為她的偵伺而發現的殘酷事實。

現在的她，像個老衰不能再戰鬥的母獸，只顧依本能避開一切不利於她生存的環境，躲起來，看不見，因此也就不會受到傷害……

發現並確定了妻的老衰，給我莫名的悲痛，老天知道我現在是怎樣地想念那些她目光炯炯注視我與別的女人調笑的時光，還有那種我曾深引為苦、當眾清楚感覺被她眼中所射出的萬箭穿心之感……再也不會有了。

「老B羊——」

我很覺蕭索地展讀阿里薩的信，並分神注意那奇怪的郵票奇怪的國家奇怪的郵政效率（署名日期是差不多三個月前），纔看兩行，心裡剛剛似乎在敲著的悲傷沉重的鋼琴曲給換成了奇情悠揚的薩克斯風，藍色夜霧碼頭的海洋，一名享受孤獨的男子專心地對空吹奏著，是什麼咖啡的電視CF廣告吧，但是讓我想到這封信裡的阿里薩。

「我也不知道到底想在找什麼？」阿里薩如此開頭。

我們這個年紀還講這種十七歲的話或許你會覺得是很恐怖的，但且慢我確實知道他說的不是妄語，例如有一陣子，他非常認真地到處在尋找爛命。

這幾年不是如此嗎？人人像帶身份證一樣把紫微星座命盤隨身攜帶以備人詢問。妻便也幫我用電腦排了那麼一張，我對這全無興趣意見，只把它當成社交禮儀的一種，不得不跟駕照和各種卡放一起，而果真被人索過好多回，有熟人，有生人，當然那些小女生沒一個例外，我覺得最莫名其妙的是一些陳年老友，邊看命盤邊認真描摹出一個人，好像他們眼前認識有十幾二十年的活生生的我是個陌生人，而那紙上的怪字眼兒倒像個解剖圖似的才能讓他們充分信任並清楚瞭解。

但阿里薩就是這樣，熟人的命已被他全看遍，他只好出入一些咖啡館、Pub、酒廊之類的場合，併為此不得不打破他的孤僻，忍痛去認識很多人，往往跟陌生人剛搭訕上三分鐘，就忍不住向人家要命盤，而且都只顧自己看，全無耐心和禮貌解盤給對方聽。

因此有一陣子朋友圈中盛傳，阿里薩好幾次險些被人家當神經病或同性戀揍。阿里薩對此事的解釋是，他在尋找自己生存下去的意義，「你知不知道，每當我看到那些比我爛幾百倍的命，而命的主人還不知死活快快樂樂地過活，我實在找不到我活不下去的理由。」

他熱心地解釋給我聽那一條條他所蒐集的可笑復可憐的爛命，好比諸多命無正曜的人，好比有個傢伙命宮獨坐煞星之王的地劫星，好比王××，我們共同的一個老朋友，他的夫妻宮是紫微貪狼，阿里薩解釋給我聽，意即他老婆是個女王蜂，掌錢掌權，而從一些乙級星、小星星和王某的命宮來看，他是全然應付不了他老婆的需索無度的。

「可是實在看不出來。」我非常喫驚地反駁，因為王妻跟我的妻子味道很像。

「所以更慘，王××是啞巴喫黃連。」阿里薩非常肯定。

並非因為我不懂也不信命理，所以放棄在這方面與阿里薩的爭辯，我只是不想破壞那陣子他看似昂揚的心情，畢竟他認為他找到了生存下去的意義，要我不花本錢地提供爛命一條供他收集，我也十分願意。

每一個睡眠者都只有他自己的世界，但醒著的人們有一個共同的世界——誰說過的我記不得了。

都跑到愛琴海邊了，怎麼海水還是H2O，岸邊的沙也是矽，橄欖樹我雖是第一次看到，但其下的野草跟我小時候拔來拴蟲子的好像。

怎麼會這樣子。

A

這是一張標準的風景明信片，背面是一幅典型希臘某古蹟的斷垣殘壁照相。

我儘量不為所動。

隔沒幾天，阿里薩的第二張明信片寄到，妻邊疑惑地認著發信國名邊遞給我說：「埃？及？老馬不是說他正在紐約嗎？」

長居紐約的老馬昨天越洋電話裡，居然向我打聽阿里薩此刻在紐約的聯絡電話。

大概又是兩三個月前的信吧，明信片是一幅令我喫驚如此扁鼻瞎眼的獅身人面照片，阿里薩寫道：

老B羊：

坐在冷氣車裡觀光，簡直忘了外面是差不多攝氏四十幾度，所以更不會奇怪他們的女人都穿得好多，披披掛掛拖在沙地上，不是你想象沙漠裡阿拉伯人那種可以隔絕酷熱的白色棉布衣，都是很深很熱的顏色。

有一段路程是沿著尼羅河畔，河邊都沼澤一樣長滿蘆葦，沿河成排的椰棗樹，乍看很像椰子樹或檳榔，非常南國風情。林隙間，匆匆瞥見一個穿著豔紫色長衫的女人、騎在驢背上緩緩行過，活生生是聊齋故事裡經常出現的畫面，使我想起大一時語文老師要我們讀聊齋，到現在我還是覺得它比《金瓶梅》和《肉蒲團》能讓人勃起——這些年我自己在這方面的問題其實我自己知道，那就是，對我來說，固定一名性伴侶，比禁慾要困難多了。

A

阿里薩沒說為什麼，明信片就寫滿擠不下了，「肉蒲團」、「勃起」、「性伴侶」、「禁慾」亂七八糟跟收信人名擠在一塊兒。

「他怎麼有空寫那麼多信？只寫給你嗎？他玩伴不是一大堆嗎？我看你跟他也沒有那麼好嘛。」妻對阿里薩旅途中的不時來信覺得好奇。

「……大概是老了。你沒覺得嗎，老朋友跟舊衣舊鞋一樣，穿起來舒服。」

我猜測著，也的確這樣相信，當我們年老時，既不會變得更好，也不會變得更壞，只是愈來愈像自己罷了。

老B羊：

今天車行整整一天，過色雷斯平原，就是希臘神話的野蠻之鄉，盛產音樂家，據說戰神馬斯的故鄉就是這裡。但是當然我什麼都沒看到，那景觀也無甚新奇之處，甚至好像回到去年此時我去大陸華北看景的情景，一望無邊的土地，幹荒貧瘠得很，除了路兩旁的白楊樹外，地裡只長棉花菸草和向日葵。曠野風大，不見人跡，是總讓我很忍不住想生死問題的天氣。

傍晚，連人帶車坐渡輪過達達尼爾海峽，此海峽古名海利斯邦，你大概也不記得了，就是尋找金羊毛神話裡，騎金羊逃跑、不慎掉在此海里淹死的那個妹妹的名字。

過海後，算又回到亞洲，但與色雷斯一樣都在土耳其國境。土國好窮，一個手工彩繪的小菸灰碟算算才臺幣十元。晚上在旅館附近的小鎮方場溜達，一個高大俊美的年輕男子手挽草籃向我兜售，都是絲巾、小陶飾品，他那誠懇慈祥彷彿老婆婆的表情與其外貌之唐突，實在讓人無法卒睹，令我懷疑他是否是對方那國的藉此來搭訕我，只好趕快掏錢買下全部、連那籃子，但他不肯，比手畫腳堅持留住那空籃，挽籃離去。

小鎮黑漆漆的無甚夜生活，只碼頭邊矗立索尼、日立、豐田的霓虹燈，難怪剛剛那男子用日文跟我道謝。

我打算只在這裡盤桓兩天，再去特洛伊。

A

我開始掉頭髮，只要一用過浴室，所有的出水口就會堵塞，妻來不及抱怨，四處打聽內服外用的祕方，彷彿我已經是個禿子。

在此同時，我只顧閒閒地開始過冬，間雜花了幾個下班的晚上，推掉應酬陪妻購物準備過聖誕節。

我發現自己竟沒一件事想做，除了等阿里薩的信，特洛伊的信。

但是我只等到一些不相干的聖誕卡，有幾張是公司裡只做了一年半載就出國唸書的年輕女孩子，不管她們在美東美西或英國法國的哪個州哪個城市什麼的，很奇怪的不約而同對新生活的描述幾乎一模一樣，無論是快樂還是忙累，你知道，每當我出於禮貌只想火速瞄過她們的信，總會被那些三兩行就出現一次的「！」或「 」或注音符號或他國文字所擱淺，看看此段文字，「賈Sir：Surprise！Surprise！美國運通信用卡部分的廣告給CHIAT搶跑了，！Absolut Vodka這一季在Forbes上的廣告看到沒？Apple竟然和IBM聯手抗敵，好可惜沒看到那支1984的CF。我姊姊剛才大血拼回去，託她帶了一本上個月的Vanity Fair，裡面有一百一十六頁CK的廣告，awesome得不得了，她會寄到公司去。代問候×××、×××，你們聖誕狂歡別忘了有人在N.Y. 」

「賈Sir：想必臺灣也大大報導了magic的事，不管老美怎麼說他，他仍是我的偶像——嘔吐的對象！」

短短的信，總看得我筋疲力盡，彷彿一個老衰的爸爸扛著精力過剩的小兒在肩上戲耍，更多時候，我錯覺自己是一個退休的老頭兒在閱讀大學女兒討生活費的家書。

我發現我比自己想象得還要老。

你沒發現嗎？他們這輩的小孩習慣反叛一切事情，那自然也就無從發現一個自己想接近的目標；他們奉新鮮事物為宗教，拒絕一切傳統（包括好的那部分），因此對人類偉大心靈長期所產生出的種種思想、藝術、價值觀……有種近乎不解、恐懼的冷漠；且因為他們中心無主空空洞洞，只得不停地大量消費資訊，以為自己果真腦子滿滿全是思想。

他們甚至失去了使用感情的能力，無論付出或索取，只因他們確實未經真正的貧窮和戰亂離別，感情無瑕如他們自孃胎出來時一樣，不多也不少。所以，他們只好用高分貝的音量和近乎聾啞人的誇大動作，來表達自己可能並不確定、甚至也不存在的感情和意見。

跟他們交談一場，就彷彿剛從迪斯科舞廳出來一樣，耳目形神給轟炸消耗得疲乏至極……

這些話語，像不像蘇格拉底在將近三千年前批評他同時代年輕人的話？

……當你很理直氣壯、不願意再去在意和理解下一代，覺得他們簡直、簡直不足掛齒，不值探究時——不不，這不是老年，我可沒這樣結論，我只是覺得，我們彷彿劃離時間大河登岸去了，生堆野火，燒壺咖啡，憑眺風景兼目睹他們這些小子一朵朵恆河蓮花似的流過眼前，抱歉並沒有誰超過誰這回事，差別只在，他們一心想去的地方，我已失去興趣。

老B羊：

真是要命，克里特島長得好像澎湖，也可以租車環島，你記不記得大學畢業旅行，我們在澎湖合租一輛車搶著亂開，結果一撞再撞，還差點落海。

環海的公路常常見到裸上身的女老外悠閒地騎單車漫遊，令人神往。島上的超級大古蹟非常多，包括神話裡的諾薩斯迷宮，不過被修補得像是臺灣尋常的廟，黃色的牆壁紅漆水泥柱。我較感興趣的是島中央最高約八百米的山，導遊的話我沒聽清，不知是說宙斯死在這裡，還是像盤古死後化為山川一樣此山是他的軀體，總之看來有點像淡水觀音山。

神話裡，宙斯母親瑞亞懷他時，就是逃命在此生下他的；宙斯有回化身公牛誘拐了歐羅巴公主，也是逃到此島以便躲避喫醋的老婆希拉，當地人還指證歷歷宙斯是在哪一棵橄欖樹下誘拐歐羅巴的。寫不下了，下次我改用旅館信紙，克島真的好像澎湖。但願我在衰老前死去。

A

但願我在衰老前死去……

歲末了，人人看似都忙，妻忙著學校學生的期末考，幾個Pub喝酒射鏢打彈子的朋友也約不出來，倒是外商性格甚重的公司，在認真過個聖誕節後，已無人有心把此年再老實過完，只除了會計部門忙著做賬，和老闆自己新年新計劃。

老闆想重做現正流行的公司CIS識別系統，自己親自下海花了幾天時間寫了一份「山陽相互銀行→Tomato Bank」，要我們在假期裡研讀，上班第一天的早餐會議上要討論。

山陽相互銀行→Tomato Bank。

鬆屋→Matsuya Ginza。

電電公社→NTT。

消費者溝通。整合員工意識。破壞性的創造。美麗的聖誕紅。美麗的聖誕紅色脣膏的嘴脣。嘴脣。

老B羊：

夜宿土國第二大城，伊士麥港。晚上到港邊晃盪，為躲乞討的人，走進一家人聲樂聲沸揚的小餐館，樂隊以為我是日本人，奏了好幾首日本歌，知道的有《壽喜燒》、《知牀旅情》、《北國之春》。港邊的燈火全映在黑海里，又很像有一年中元節我們在基隆山頂那個什麼公園看擺普度的港口夜景。

這裡距離特洛伊只一日車程，白天停停走走幾個古蹟，無非都是斷垣殘石，我全弄混，只中午在一個名為Bergama的小城，全城人皆以織地毯為業，一個人從早到晚專心織，大概織得數公分見方，賣給我這樣路過的觀光客。

它的衛城在城外山上，最早是波斯人建，後為亞歷山大征服，主要的神殿只殘存幾根列柱，較完整的雕像都在大英博物館，著名的宙斯像只剩下基座，其中野長著一株橄欖樹。大概此丘正對海口，海風大得幾次我得伏地前行，使我懷疑這是北風神帶走奧莉茜亞之處。整個廢城除了尾隨我的導遊，只有遠遠一個工人在替城牆牆縫蓐草，荒涼得令人想放聲大哭一場，我大概快更年期了。

A

「三八喔！」妻看完阿里薩的信，以此語做結，然後豁然起身去陽臺弄她的盆景。

看著她發僵的背影，我真的不知道她氣的是誰，是她自己，還是我？昨夜我又一次的不行，我不曉得那是不是主因，她居然沒叫我去擰掉微光的牀頭燈，因此使我得以看清她沒穿我平日摸熟了的那些真絲內衣，她把自己當作個聖誕禮物，穿了一件咪咪小的比基尼褲，紅色的純棉布上印著可愛的白雪人、綠聖誕樹、小金星、聖誕襪、還有聖誕老公公……不，不是聖誕老公公的關係我發誓，反正當下我只覺得自己是一個媽的在褻玩女童的骯髒老頭，就這樣，好好的、第二天可睡懶覺的夜晚，就再怎麼都不行了。

兩人假意這是全天下最不重要的事，努力去睡著。睡夢裡，寂寞得不得了。

我仍然對我父親那輩人的老去法充滿好奇，他們是漸漸地老去。年輕的時候，比我們同年紀時要老，老了，也沒我們現在這麼老邁。真的，他們在我這個年紀，小孩們迤迤邐邐也都念初中高中了，可以不有責任不有年紀不有衰頹之感，媽的他明明就是那一巢最老的那隻鳥嘛！

我們呢，到我這個年紀，如果堅持的話，我們借運動、控制飲食，還可保持與學生時代相去不遠的樣貌，甚至可像青少年一樣的終日玩樂，並且玩興不減，誰說，誰說二十五要結婚、三十得立業、四十兒子進大學、五十抱孫子、六十退休領退休金，然後等待死去。

我們並非拒絕死亡，拒絕年老。我們只是拒絕遵守以往人人老去的那種軌跡、那種時間表。

簡單說，我們的老法是，當你願意老時，一夕間就老了，不用說包括肉體、意志力和野心，全部隨之委頓不復。

我不明白到底阿里薩在掙扎什麼。

老B羊：

我的導遊是個退休的大學歷史系教授，專業知識自然不成問題，但英文不好，不過如此正合我意，我一點都不想知道太多古代人幹嘛幹嘛，我忍了幾次想問他目前的收入是多少，覺得很不禮貌才沒問，你知道，他們尋常在街上討錢的，都是衣冠楚楚的大男人，服裝當然不可能是名牌，但質料非常好，是那種你願意好好保養穿一輩子的毛衣大衣，但不知道為什麼個個口袋都空空，跟臺灣相反。我的導遊就看似一樣的人，我在考慮離開土國時要不要給他一筆超級小費，唯一隻怕傷他自尊。

我們今天盤桓了一整天的地方叫以弗所，據說是新約《聖經》記載過黃金淹腳目的大城市，如今來往的都是最窮的人，我遇到一大家子本地的觀光客，他們很認真、快樂地出來觀光，都身無長物，看到我有攝影機就忍不住上前來要求幫他們拍照，我照了兩整卷，女人、小孩、夫妻、情人，留了地址希望我以後寄給他們，揮別他們一張張天真依戀、熱切期盼的臉，彷彿我帶走的是他們的靈魂。

A

我要妻在學校找了一份高中地理地圖，依阿里薩來信的署名日期排列，大致可勾描出他的旅行路線，好奇怎麼漏了特洛伊的那封信呢，當然也許他並沒有寫，我也好奇那些愛琴海上的十幾個有標識地名的小島，不知道他還會去哪幾個？

地圖上，我的鉛筆畫到最大的克里特島就中斷了。——克島真的好像澎湖，但願我在衰老前死去。

「你問他不就結了，影劇版上今天有他消息，說他剛從紐約回來，有一大堆靈感，要弄什麼新劇，要不要打個電話聯絡？你們有多久沒見了！」妻大概很不習慣我的近日夜夜蟄伏在家，問候病人似的對我格外溫和耐心。

那是一種至難描述的感覺，我一點都不想跟阿里薩聯絡，甚至害怕他來找我——他回得來，難以相信！對我而言，儘管他旅途中的來信是單向、是我無法回覆和應答的，但是那種契合之感是如此地真實，真實過我們從大學到現在的無數次玩樂、冶遊，和幾次差點可以發展成同性戀關係的同牀共眠剖腹交談。

儘管我在這繁華之地，往往是電話Fax或電腦打印機暗暗亂響的辦公室，跟隨著他在地中海畔作那荒蕪之旅、吹那寂寥的野風，好奇著下一段旅程、下一個小島，然而，總隱隱覺得，旅途的終點，是遙遙沒入海里，指向死亡。

我無法相信阿里薩活得下來，或曾在紐約，或已經回臺灣，或要馬上做什麼新劇，或過兩天會打電話來……我不相信，也想拒絕。

老B羊：

小島叫作米克諾斯，本來打算住五天，結果臨時決定多住了一星期，因為是淡季，旅館飛機不成問題，也因此以觀光為業的島上居民去了一半，商店大多關門，要到來年初夏才從歐陸各國販貨回來。島上所有房子都漆白，包括小巷間的石板路也是白色的雪花石，只窗框或闌乾漆著環島的海洋一樣的藍。

此島其實以鄰島提洛斯得名，提洛斯島是希臘神話裡阿波羅和月神雅特蜜絲兄妹誕生之地，但風浪太大，我怕暈船不敢出海，所以至今不曾去過。

小島其實一日就可走盡，大多時候我就在港邊曬太陽，我常用餐的那家碼頭餐館兼賣希臘傳統手工織品，店裡的老婆婆正替我織一件此地漁人穿的毛衣，我每天兒子似的去探望她，以便目睹她的進度。想必離開時能完工。

A

老B羊：

米克諾斯島待久了也好像澎湖，你記不記得澎湖到處是小廟，此島島民也以捕魚為主業，所以島上隨處可見比土地廟大不了多少的小教堂建築，據說數量比島民還要多，當然祭祀的是聖母瑪利亞。我白日租了一輛（老老的，你會想稱它為電單車的）摩托車，穿件擋風（差不多零度）的亮皮黑夾克，墨鏡，太陽很大，天空很藍，因此以為自己是《愛你想你恨你》裡的亞蘭德倫。我在丘陵野地裡亂騎，除了羊羣和不分東南西北可見的藍色玻璃似的炫目的海洋以外，一個人影不見。很容易就找到島的最高點，因此可遠遠看見那個日神月神誕生的小島。

島民喜歡聚集的地方除了碼頭一帶，另外就是一個小方場，方場正對四個小風車，我看到島上販賣的觀光商品甚多以此為題，有一幅大概因沾了風車的邊、硬也擺在其中的是畢加索的《堂吉訶德》複製畫，空白紙上僅寥寥數筆，黑色的太陽、黑色的瘦馬、黑色的秀鬥老人和地平線上的黑色小風車，看了很可怕，因此沒有買下來。

A

米克諾斯……翻遍書店裡的觀光指南並沒找到相關資料。

米克諾斯……我很快放棄尋找，以為那種被人類文字世界遺忘之感，很符合阿里薩此刻給我的感覺。

但是在辦公室裡，一名及腰捲髮、女漫畫家打扮的女孩，順手拿起阿里薩的明信片當場尖叫起來：「哇！米克諾斯！」她以英文發音，而且看的只是什麼說明文字都沒有的風景照片那一面。

「真的有這個島？」我奪過來，審視著那張尋常的藍天藍海白房屋的風景照片，女孩做個「拜託！」的表情，示意要我等一下地轉身離去。

「……（差不多零度）的亮皮黑夾克，墨鏡，太陽很大，天空很藍，因此以為自己是《愛你想你恨你》裡的亞蘭德倫。我在丘陵野地裡亂騎……」

阿里薩，我們真的離開那個時代那麼遠了嗎？

冬天的下午不願意上課，幾個人到附近鎮上的破落戲院看兩部同映、票價二十元的電影，期待的心情與電影廣告看板上的肉色多寡成正比，好多的艾曼紐各國遊記，好多的意大利喋喋不休片，當然有時也意外有些大師級的作品莫名其妙混跡其中。亞蘭德倫，冷酷殺手時代，烤香腸，醃芭樂……有時冷醒，發覺是在空曠似大倉庫的戲院，觀眾寥落，非英語的陌生外國話迴盪在冷空氣中，好寂寞。

並非因為銀幕上的男歡女愛畫面，好想好想，找個乖女孩，暖暖地抱在被窩裡，喂！真的，我發誓什麼也不做，不做愛、不談心，就只是睡個溫暖的白日覺。

真的那麼遠了嗎？像這個連米克諾斯都知道、亞蘭德倫洗手不幹殺手後纔出生的女孩，就一定不知道亞蘭德倫，她們甚至不知道蔣光超！因為有回我和一名同為老芋仔的同事談到某政治人物，形容其醜怪如蔣光超，幾名女孩小鳥合唱一般齊聲問我們蔣光超是什麼人，其中自以為聰明地還搶著推測，那是孝嚴孝慈同樣散落在民間的手足！

她們這代的特徵就是，理直氣壯地不關心、不知道她們出生前的所有人、事，對她們來說，比她們年長的人就彷彿一個個用過的電池，丟了都還嫌汙染環境。

是毛姆說過的話嗎？我認為要讓年輕人們明白「一個人老了，不代表他一定就是傻瓜」，好像不是件容易的事。

那個視我為用過的電池和傻瓜的女孩拿了兩本書給我，分別都替我翻好並貼上自黏紙，只差沒提醒我褲子拉鍊有沒有記得拉妥。

一本是女性時尚雜誌，連續數頁黑白印刷的GUESS服裝廣告，主題叫作A Holiday for Claudia in Mykonos，以長相及其乳房酷似B.B.（她們一定也不知道是誰，奶油？或甜辣醬？）的德國當紅模特兒克勞迪婭，用米島為背景所拍的當季服裝廣告。

另一本是她們整天互相借來借去的村上春樹的某一本書，目錄前有幾頁是村上的照片，其中一張輕鬆地穿著短褲，背景什麼也看不清，一旁的說明是：村上春樹在米克諾斯島。

老B羊：

這個島叫作羅德島，明信片上的陶器花瓶上所繪的鹿，是此島的標誌，此地的導遊告訴我，我們登港的那個碼頭早先原有一尊腳跨整個港口的巨像，是古代七大奇景（另六大我沒問），後來地震把大銅像震倒了，在港邊一躺九百年，最後被阿拉伯人運走當原料賣，現在只剩人工修過的兩隻青銅鹿。

島上觀光淡季仍很熱鬧，晚上都有遊蕩去處。山上林多斯衛城裡的雅典娜神廟，只剩廢石。

逛了一天市集，只買了一把NINA RICCI的摺疊女用傘，小小的收隨身包裡很實用，老故事回旅館拆包裝，才發現是臺灣制的，難怪超級便宜。

我打算縮短行程，只在此島住三天。

特洛伊的信呢？

「Jackie！」五星級飯店的中庭早餐桌上，我的蓄著小鬍子、大林子祥好幾號的老闆喊醒我。

「Concept marketing！Not product marketing！」

概念行銷。販賣創意。賣腦汁。……我不知道他為什麼要一再重複所有書上雜誌上都說過的，難道只因為他是老闆？

「打個比方，Chivas Regal臺灣版的，大家想想。」他以大衛杜夫細雪茄指向我，示意我屁一番。

我們討論過的他媽的他又忘記了，難道他是老闆他就可以愛忘記嗎？

奇瓦士威士忌的廣告你一定看過，臺灣版用的是一張黑白泛黃的老照片：三十年前，一個高中男生單車載著一個高中女生騎在鄉間小路上，臉上是靦腆快樂的笑容。我們父母那一代的相片簿裡總有類似味道的那麼幾張，大多時候他們都因為難得拍照，所以努力笑得很開心，但我以為他們之所以笑得那樣，是因為他們不知道後來的日子會如此漫長重複無趣，很奇怪他們身處那樣封閉孤絕的時代，卻對未來充滿無限肯定和善意，大異於這些不知道亞蘭德倫、蔣光超、B.B.是誰的女孩們（其中一名硬要與我們一起回憶起蔣中正時，她對這位在我們時代裡與耶穌媽祖如來佛一般偉大的「民族救星」的記憶，是十分甜蜜的，「我幼稚園大班時候，兒童節放好長好過癮，我記得我們園長好像告訴我們說是因為有一個‘總統’死了，要紀念他幹嗎的」）。

對過去，他們天真無邪得像個孩子甚至白癡。對未來，他們早衰得彷彿已一眼望穿人生盡頭處，像個消磨晚年、貪戀世事的老人。

我們這輩子已花十年，或必須再花十年，才能洞察或宣告降服的種種價值觀和人生哲學（好的、壞的，利己的、利他的，享樂的、禁慾的，有的、沒有的），他們已熟極而流的行之有年。對這一點，我無意批評他們，並非為了媚俗（你知道很多我這輩的人就是這樣的，唯恐批評年輕人，因為那幾乎只說明一個意思，就是，你老了！），我其實很佩服他們對人生為何能那麼缺乏經歷卻如此老練，我簡直好奇極了他們從成長的白癡生涯到一夕之間十足老手一個，那之中的失落環節究竟是什麼？

老B羊：

我的行程早已大亂，原來預定的下一個島的旅館早已取消，冬季風浪大，島與島之間聯絡的螺旋槳飛機已好幾天不飛了，我並不急離開，但也如同島上的漁民一樣，天天在碼頭的小酒館等待風平浪靜好出航。屆時我真羨慕他們一出海就有目標可去、有事可做，最起碼有魚可捕。

我在旅行開始之際，曾想象自己是阿耳戈號上的那些少年英雄們，冒險犯難去尋找金羊毛。老實說尋找金羊毛的故事我完全記不得了，想不起來他們為什麼非得找到金羊毛不可，可是那一羣彼時最優秀俊美高貴的年輕生命，興致勃勃約好共同要做個什麼事（儘管故事外的人看來是沒什麼了不起的事），對我來說，光這樣就已經夠了。

平心而論，老年對我最大的吸引力，就是可以不用再處理性慾的問題，我說的不是嫖妓或性伴侶或婚姻制度的問題。

基本上，我覺得人類的盛年、黃金時代，無論如何努力做出種種事功，賺錢的，權力的，乃至做學問做藝術的，無非都是在處理性慾問題中、自知不自知所衍生出的各種周邊裝置和副產品罷了，就像一隻求偶期的公孔雀，在它開始有、和結束生育能力之間的最盛年，窮其心力只專注把自己羽毛打理得如何可比同儕再亮一點美一點，以利於吸引雌孔雀的注目。想想人生不其實就是如此，只是動物們因為笨，所以誠實些，無法像人類一樣矯飾出如此龐大的花樣，你若堅持稱它為文明也可以。

老B羊，你該知道我的性慾問題有多嚴重，嚴重到足以把自己的生存意義給問倒，而絕對不是那種如何把自己又積累過多的精液，找個乾淨安全花費也不太多的B解決掉，這樣枝節末尾技術性的事了。

我記得在特洛伊的信中有提到，在廢墟中看見一種紫色蒲公英類的花（那簡直比任何言語文字的描述能使我活生生地感覺到，絕世容貌的海倫，可能真的在幾千年前的一個早晨曾跟我一樣站在同一方寸土地上），小時候好像野地裡也見過，叫作泥胡菜，沒想到這個島上也有，我收了一些種子，旅程結束要是沒搞丟的話，到時候拜託你老婆幫我種種看。

A

這是我所接過阿里薩的信中，唯一以信封信紙寫的。我努力認著旅館用箋上的印刷字，想知道他目前，不，那時，看看日期，三個月前，是在哪個小島。

奇怪的希臘字乍看就像是寫顛倒了的英文，我無法拼出一個可能的發音。……特洛伊的信是寄丟了……

老B羊：

橄欖樹其實沒有想象中的美，跟以前學校裡那種橄欖樹完全不同種類，我們的是紅葉嫩綠葉不分季節同長一樹，這裡的橄欖樹大多矮小，葉面黑綠，葉背鋁白，樹幹因樹齡大多上百年所以很顯老態，整個看就是一棵金屬樹。

有天起得比較早，卻在林間公路上堵車，堵者是一大羣綿羊，趕羊少年因此慌張得極力驅趕羊羣，少年長得跟我在博物館裡看的那些阿波羅像一模一樣，但他窘迫羞紅的臉使他更像阿波羅愛上卻老是不小心害死的美少年們。

我打算在柯林斯多住幾天，神話故事裡識破宙斯的外遇事件，因此被罰在地獄永遠扛石頭的西西弗斯，就是當時柯林斯的國王。

明信片照片裡的希臘式柱頭是柯林斯式的，最早的是多利克式，斯巴達風的樸實簡單，繁複程度介於二者之間的是愛奧尼亞式。其實我早都忘光了。

A

我等到的是不關痛癢的這封。

我變得什麼事也不想做，應付完緊張的午餐約會後，一定不交代行蹤地在附近一家生意清淡的咖啡座，假裝看報紙地發發呆，這裡空氣清新，因為禁菸，不久我發現，南歐式麥稈白粉牆上有一幅帕布洛·畢加索的複製畫，一眼就知道是阿里薩在米克諾斯島看過的那一幅《堂吉訶德》，黑色的太陽，黑色的秀鬥老人……我同時發現自己是在等待特洛伊的那封信。

客戶公司尾牙宴回來的晚上，妻告訴我阿里薩電話留話說，他今晚會在我們常去的一家德惠街的Pub，自然是要我去赴約的意思。

至於我有沒有去赴約呢？你猜猜。猜錯了算你白讀這麼久。

第二天，我必須集中精神看完一份Paper。

——丹尼斯·霍珀也準備拍電視廣告了！

我們時代的英雄。

我和阿里薩當初加入視聽社就是為了想辦法看他的《逍遙騎士》，Easy Rider。

始終等不到他的最後一部電影：《最後一場電影》，因為我們覺得那年冬天在爛戲院裡看爛電影想女孩子的百無聊賴，好像書裡那羣有夠無聊的男孩子。

連伍迪·艾倫都拍廣告了……

Come back to the basic。

返璞歸真。這一季Jim Beam的威士忌廣告主題——經過不同年代的不同流行，最後，你還是重拾當初最正統、也最雋永的那個選擇，正如同Jim Beam的KSB威士忌。

一九六九，Jim Beam的平面廣告，丹尼斯·霍珀和約翰·休斯頓把手言歡暢飲該酒，文案說：他們之間沒有任何代溝，因為兩人一老一少不只會拍電影，而且都愛喝Jim Beam威士忌。

一九六九，丹尼斯·霍珀剛拍完《逍遙騎士》，意氣風發。

一九六九——我應聲拿起桌上的電話，陌生的女聲熱切地喊我：「賈先生，好不容易找到你，我是影劇記者×××（什麼莉莉），今天清早五點——」

「他自殺了。」

於是，塵埃落定。

「沒想到您已經知道了，我們知道您是他的好朋友，能不能發表一點感想，隨便談，您喫驚嗎？剛接到消息的時候？」

「我一點都不喫驚，只想知道他是用什麼方式？」我誠實地回答和發問。

「真的您一點都不喫驚？聽說他的父母都驚嚇過度，都在醫院。……聽說是用槍，所以警方正在查。能不能再說明一下，為什麼您會有這樣的看法？」

為什麼會有這樣的看法……

我坐在小小的、生意清淡的、南歐式麥稈白粉牆上掛有畢加索的《堂吉訶德》的小咖啡館中，翻閱晚報，藉以發呆。

這裡空氣清新，宜於等待，等待窗外的暮色漸漸四合，等待冬天過去，等待我的朋友阿里薩寄自特洛伊的信。

《中國時報》人間副刊

一九九二年二月十八日～三月十一日