捶帖

祖母騎上牲口，又下來，說驢肚帶鬆了，叫大夥計替她緊緊。

父親帶着家人、夥計已經走到徐家地頭那邊。田野上很多這樣結成夥兒的，扛着鐵銛、木銛，還有上供的提籃。

祖母望着二哥，又望望我。祖母要多望我們兩眼，一定要在我們身上大小找點兒錯纔行。我蹲在地上，把手縮回來，正經地放在膝蓋上，免得惹她疑心我要撿石頭子兒往口袋裏裝。

“小二，腳是那個樣兒了，你可給我老老實實待在家裏。”祖母臨上牲口，到底還是不放心二哥，“要是到處去瘋，腳爛掉了，我也不給你治。”

二哥抱着場邊的一棵白千層，摳上面的樹皮。那樣子無倚無靠，連祖母也騙得過。祖母又心軟了，應許下次逢集，給二哥買頂新草帽。

頭一天，我們從學屋裏放晚學回家，路上二哥就說：“明天一定去捶帖。”

他什麼事都要充內行的。他不說“做字帖”。那還是過年趕集，從賣字帖的老和尚那兒看來的。當然我們並不懂得爲什麼不叫作刷帖，偏叫作捶帖。

我們這一帶——那是說，我們這麼大的孩子能壯膽單獨跑去玩的地方——只有史大善人的大墳上纔有那樣一塊大石碑。站在我們大門前的宅子上可以看見一片黑色松林，天天清早都有一個到鄉下逃難來的老頭子在裏面推太極拳。遠遠瞧過去，好像他在那裏一棵松樹一棵松樹的試着推搡，非要推倒哪一棵才肯罷休。

當然我們沒法去到那兒做字帖，凡不是大人們吩咐做的事情，一律都是犯私的；給抓住了，要罰跪錢板子，像跪在刀刃上那樣痛法。

昨晚上因爲今兒放春假，我們磨道得很晚，才從學屋裏回來，到家門前已經天黑。爬上宅子，二哥走在前面裝作瘸子，一扭一拐的，把鞋幫兒當作鞋底，我總要學他的，一扭一拐跟在後面。

“奶奶要是非叫我們一道去添墳呢？”想到這個，我就覺得我們只有永遠永遠望着那一片黑松林，夢想從那塊苔蘚斑駁的大石碑上，揭下一張一張黑底白字還帶着些墨臭的大字帖。

我們一直瘸進二道院子，堂屋裏，祖母守着一大疊錫箔，在折元寶。瞧着我們頂面就罵：“小討債的，嫌鞋子壞得慢啦！”

我沒有二哥那樣子的膽子，要不規正過來，給娘發現了，保管要挨兩下脖兒脆，打得跟頭踉蹌。二哥卻迎着罵，一直瘸到祖母跟前，抱着腳直嚷痛，說是給先生家蹲耙，蹩壞了。祖母也不疊元寶了，又是痛，又是恨，又埋怨先生家亂拉學生官差，又忙着燒熱水給孫子焐傷。不管怎樣，我們不用去十二里外的祖陵掃墓了。我這個死心眼兒又不惹祖母疼的孩子，是被二哥撒嬌要脅留下給他作伴的。

天亮時落過一小陣雨，沙灰路上密密的小麻窩兒。驢蹄往後彈着土，沙灰只溼淺淺的一層，蹄印下面還是乾的，叫人見了就想抓一把，當作炒麪搦着玩兒。

“還要多久才過清明？”我在地上抓了一把沙，衝着二哥問道。

二哥低下頭來，望着我瞪眼睛：“今天不就是？傻蛋！”

“不是，我說錯了；我說六月六。”我的手搦着那一把沙。

二哥不理我。他一定也不知道要多久才過喫炒麪的節。

“走吧！快去史家……”我撒掉了那把沙，拉了一下二哥的胳臂。

“忙什麼！”二哥掃了大夥計一眼。我才明白去史家大墳，一樣也不能讓掌鞭大夥計知道。

祖母他們已經走遠了，幾個黑點點重在一起，分不出誰是誰，只有牲口脖子上掛的幾串金銀元寶，一明一暗地閃動。

大夥計提提套褲系子，嘴裏嚼着一根麥秸，爬上宅子去：“你都好生看門兒，我下田去了！”

我們跟在後邊，二哥不得不裝下去，歪歪斜斜走回家。大夥計是祖父手裏的老長工，我們得把他當作父輩看，怵他三分。他把牲口套上紅石滾子，又跨進二門裏來，肩膀掛一條大鞭。那鞭梢拖在地上，把剛掃過還留下掃帚印子的地，留下彎彎曲曲的線痕。他看到我們哥倆兒一人一方硯臺研着黑墨，就樂了：“嗐？這纔是正經。生在書香人家，老記着勤寫個仿兒，就沒錯兒。想你們爺爺在世，雙手能寫梅花篆字，遠近可沒不知名的。寫着吧！門戶可留給你小哥倆兒了。”

我們瞟着大夥計折身出去，聽見他吆喝牲口，這才歪歪臉，趕緊分頭去搜尋要帶的傢什！又是盛黑墨水的小玻璃瓶，又是下田送茶用的煨罐兒，又是大筆、刷子，還有破布……路上碰到那些掃墓的，瞪着我們瞧，就猜不着我們要到哪兒幹麼去，怪不好意思。

史家松林裏，男男女女剛祭完墳，星零走了。我們也不擇路走，漫着麥田直奔。苦差事總是我的，煨罐兒裏大半下子水，跑起來可直光蕩，把棉套褲和羊毛蒲鞋都潑溼了。“我不幹！煨罐兒你提。”我跟在後面直嚷。二哥頭也不回，彷彿他再遲跑一步，那座石碑就靠不住還能留在那兒了。

松林北面，正有一個人撒開大步往松林裏跑，背上揹着糞箕，是個老頭子，跑起來板直着腰，硬腿硬腳的可沒有我們跑得快，一定連喫奶的勁兒都使出來了。真想不出有什麼值得他那樣賣老命。

松林的松樹直也成行，橫也成行，斜着也成行。老傢伙先跑進松林，好像穿牆一樣，一面又一面的牆壁，讓人擔心隨時都會一腦袋碰昏過去。

二哥好像也覺得這個老頭子有點奇怪，不敢再朝前跑。那老頭也把腳步放慢下來，望着我們，似乎想試試認清我們，腦袋歪在一旁。

“哈，我當是……我還當是誰，讓你倆小先生拾吧。”

聽聲音，立刻認出他是後莊的湯瞎子。可是他讓我們拾什麼呢？二哥回頭瞧瞧我，一定也弄不懂要拾什麼。

“拾什麼？拾糞哪？用這兩隻手跟你搶？”二哥壓根兒不像同年長的人說話。其實誰個對湯瞎子也都是這樣，好像他瞎了一隻眼就什麼都不如人了。他側着臉看我們，那一隻瞎眼睛像剛擠過膿的熱癤子，癟癟的，中間有一條潤溼的縫子。他那件破襖沒了領子，脖子顯得很長。我就幫忙替他看看，沒瞧見哪兒有什麼糞便，也不信他那隻獨眼能瞧得那麼遠。除非他老遠瞧見有人在這一帶出恭。

二哥不耐煩地瞥我一眼，彷彿說：“跟他拾糞老頭嚕囌什麼呢？臭死人。”我們就不理他，堵住鼻子朝大石碑走去。

石碑上只有正中間一行大字，兩邊的小字也都排得不怎麼整齊。我喊道：“這也不像字帖上的字，怎辦呢？”二哥撩起袍子對着一棵松樹撒尿，回頭吆喝了一聲：“傻蛋！你不到背後看看！”

“背後？”我疑惑，“背後能有什麼？”跑到大墳後頭，到處張望，什麼也沒有。但我發現一棵松樹上面有個才壘成的斑鳩窩。迎着放晴的天空，疏疏幾根草，再過十天就能來摸斑鳩蛋了。瞞着二哥，讓他知道了，我只能分到一個。

墳前面，噗啦啦，噗啦啦，二哥在那兒開始用嘴巴噴水。墳上是才添的新土，我一口氣爬上大墳的頂尖上，石碑的背面已讓二哥噴得溼淋淋的，二哥不知躲到哪兒去了。漫着石碑頂上能看到湯瞎子。石頭供臺上人家供丟給祖宗喫的零碎祭品，他正傴僂着腰撿拾那個，每拾起一塊，就尖着嘴吹吹，隨手放進另一隻手託着的氈帽殼兒裏。嘴巴還在嚼着。

“不要臉喔！不要臉喔！”我嚷着，拍着手，“二哥，你瞧他拾死人喫的東西。”

“比你早看見！”

二哥一定在大石碑前面。我蹲着，從大墳坡上一路滑下來，找到石碑前。二哥數着大字本後半本空白的仿紙，頭也沒抬：“剛纔，他還當是我們要同他搶那個呢，氣死人！”

“真氣死人！”我附和着；我附和二哥是個習慣，等我覺出這個瞎老頭以爲我們提着煨罐是趕來拾人家上供的東西的，才認真地氣得要命，想抓把土丟進他的氈帽殼兒裏。

瞎老頭把石供臺上收拾乾淨，就坐下來，背靠一隻石瓶，開始全心全意地品味着他拾來的東西，還好像不忍心嚼着太匆忙，下顎像一隻倒嚼的老牛那麼緩緩挫動着。

二哥選出一張頂平整的仿紙，上面沒有一根做紙漿時沒有爛透的草梗。他把它折一道平折，用舌頭尖從折縫這頭舔到那頭，舔出一道溼線，就從那兒裁下來。然後恭恭敬敬貼到石碑背後那一片噴溼的上面。二哥做這，做那，我自然只有一旁瞧着的份兒，下不下手，一下手幫忙就準要承受結果裏面那弄錯的部分。

湯瞎子從石碑前面把腦袋探過來。我注意到，他那隻瞎眼睛一樣也眨着，真怪。

“嘿，你們搞什麼鬼！打紙靠子？”他冒冒失失來這麼一聲。手裏拄着糞勺，身子斜探過來。

二哥望我嗤嗤笑，眉毛提成無可奈何的八字形，好像說：“這個什麼都不懂的老傢伙，真拿他沒法兒。”

“你那光是水怎麼成！”老頭子真不識相，把糞勺伸過來，指着我們才貼平整的仿紙，“打靠子不用漿子成啊？”

“你把那臭傢伙往哪兒伸？”二哥叫着。

老頭子抱歉地笑笑，連忙縮回糞勺，掉換另一頭來指，那骯臭骯臭的糞勺頭便握在手心裏，也不嫌髒。

二哥唧咕着：“給他三分顏色，倒拿去開染坊了！”要是順利，二哥就不發脾氣；貼上去的這張紙，全都溼透了，看來不是那回事兒。二哥暴跳起來：“你走開好不好？瞎老頭你走開！”又掉轉頭喝着我：“不是叫你把破布拿來嗎？”

我記得他沒這麼吩咐過我，但一定是我沒留心。我搶着把那一堆爛布拾過來，雙手捧到他跟前。我敢說，要是我只用一隻手的話，二哥就會說：“拎着煨罐兒，你給我家去吧！瞧什麼都壞到你手裏。”

“不用了，早你幹麼啦？”到底還是沒討到好。我只能怨沒長三隻手，或者四隻手更好一些。二哥氣虎虎把那張溼仿紙揭下來，握成一團扔掉，重蹲到石碑前面去裁紙。

“是不是水太多了，二哥？那個老和尚沒噴這麼多的水呢。”

“有本領，你做你的！”

我真有那個本領，但我不要做就是了。反正那一窩斑鳩蛋我是十拿九穩的。我瞧着湯瞎子，他站在那裏，站在石碑的一側。如果他兩隻眼睛都是好的，他就用不着轉動腦袋，正好一隻眼看到石碑前面的二哥，一隻眼看到石碑背後的我。他自然沒辦法這樣，只好把腦袋轉過來，轉過去。牙齒縫兒好似塞進什麼，一面咂着。滿嘴裏又長又稀的一定是很臭的老黃牙：“你都知道這是誰家的祖墳，恁麼糟蹋。”其實他是討好逗趣的，該他正碰到二哥的氣頭兒上：“你家的嗎？你那份德性也配？”

老頭子不知道爲什麼還會笑，要是我，就直着脖子頂嘴了。他笑得脅着肩：“讓我這拾大糞的命，再修三生三世，別想有那造化。人家史大善人，是個什麼德性！”

“什麼德性？”我有一個想惹他氣個死的念頭，“醃豝死髒污圾堆的德性。”

他看看手裏的氈帽殼兒，指頭伸進裏面撥弄那些撿來的東西，一點也不氣，反把人氣死了。他吮那指頭上的油水：“那昝子，你都還沒出世啦——光緒年間！你們小人家，不是我說。”

“什麼光緒年間嘛，光緒年間是古時候啊？”我說。二哥卻白我一眼。他沒再往石碑上噴水，就把仿紙貼在剛纔那一片溼印子上。可見到底承認方纔沒有弄好，是因爲水太多了。他不肯看我，卻白了湯瞎子一眼：“瞎老頭，好不好把你寶貝糞箕拿遠點兒？擺在上風頭臭死了人！”

“種出莊稼就不臭啦，小先生，”瞎子唧咕着，唱小調子似的，“大糞也值錢，這年頭！論斤秤着賣咧。”他走過去提起糞箕，辨一下風向，移到下風頭去，又回到剛纔的位置，抱着石碑，好像這就可以安心站在那兒，站到天黑。

這一次彷彿很有希望，那仿紙貼板正以後，乾的地方留出來，現出碑文的字樣子。

“能刷黑墨啦！”我叫着，好像我們馬上就可以有整本整本的大字帖，“二哥，一本大字帖不是賣聯銀票三百多塊嗎？”

“誰告訴你？五百塊好不好？”

“他那本小字帖……小辮子那本，不是三百多塊嗎？”

“一斤大糞賣到五塊錢啦？”湯瞎子也插進嘴來，我們扭過頭去不理他。

“五塊錢合多少？五個五，五四二十，合現大洋七毛！”他數着指頭，跟他自己算賬，“七毛，五七三十五，三吊五百錢咧！放在光緒年間，一個大子兒倆肉包子，哪裏講理去，他奶奶個孫孫的！”他用握過糞勺頭的手，捏一塊雞蛋皮兒送進口裏。彷彿想到光緒年間那樣盛世年月，要趕緊喫點什麼才成。他把帽殼送過來，讓我們喫。那裏面最大的一塊五花肉，白白的，像從屍首上割下來的，瞧着就想噦。

把盛黑墨汁的小瓶拿給二哥，巴不得他快點兒動手塗。

天上那些像爛棉花一樣的髒雲已經走淨，天空藍得水汪汪的，松林裏一團團的陽光。湯瞎子就解開當作腰帶的洋麪口袋，把破襖脫下，歪在墳坡上捉蝨子。他那個瘦嶙嶙的赤膊像蒙上一層豆腐皮，皺紋密密的，上面抓出些白條痕子。

“就只有那個大荒年——從沒有過。也不知餓死多少人！”

二哥塗着黑墨，望湯瞎子一眼，笑着道：“又是光緒年間？”

“你別笑，小先生，那是真的。”他抓着後脊樑，“到處可都是餓死的，屍首上，肉都讓人旋走了，只剩個雞巴。”

我抵抵二哥，縮着肩膀偷笑。

“你聽他的！——瞎說八道。”

老頭子扭轉過腦袋，用那隻好眼瞪着我們：“哏，不信！妞兒們像你們這麼大，都殺掉喫了，還不信呢！小小子，有的還留着傳種就是了。”

“你是小小子啊？”我覺得說他是個小小子很可笑，就笑得前仰後合的。這時二哥正塗着黑墨，紙上的白字是有了，就只不是石碑上的字體。像化凍的冰琉璃，比原來的筆畫瘦掉一套。“怎不像呢？”我說。

二哥甩過筆來，衝着我額蓋上抹了一下：“臭嘴，你就不能說點兒好聽的！”

“你才臭嘴！”我抹着額蓋，想把指頭上的黑墨反抹他一下。但我捱過去，抹到老頭子的瘦顴骨上。要是從他瞎的這一邊哪怕揮起大龍刀砍他，他都不知道是死在哪個手裏呢。

“黑墨不要糟蹋呀！聖人的。”他抹擦着，發現那是黑墨，就用舌頭去舔，“運數，那樣大的荒年！打從盤古開天地，沒有過。運數！遭劫遭難，都是運數走的。”

“你怎沒有餓死呢？”

“他有大糞喫。”二哥說。我發現二哥在喫什麼，好像喫桑葚，嘴脣烏黑的，石碑上那張仿紙沒了。他把那張仿紙喫掉了，重又到石碑前面裁紙去。

“你怎麼不會餓死呢？”我問他。他一定喫掉不少的死屍，也許喫了他自己的閨女，瞞着不肯說。他現在忙着喫他破襖領子上的蝨子。

“你怎麼沒有餓死嘛！”我喊着。

“我啊？”他抬起頭望着我，臉上的肉扭在一邊。那一口又長又稀的老黃牙帶着血，真像喫死屍的。他指指身子下面坐着的墳坡：“不是這位史大善人放賑，不知要餓死多少啦！還有我這個苦老頭？”

我瞧着身底下面坐的這墳，順坡子望上去。這樣大的墳堆，或許要拖上一百掛牛車的土才得堆上這樣大。做什麼呢？死人埋在下面一定很悶很悶。

二哥又開始往石碑貼上第三張仿紙。現在就是揭下來一張就是字帖，揭下來一張就是字帖，不一定比湯瞎子說明他怎麼沒有餓死更能惹起人興頭。

“那昝子，史大善人放賑。”湯瞎子把一隻胳臂伸進襖袖子裏，往回一抽，把袖子翻了過來。

“什麼叫放賑嘛！”

“就是嘍！”他說，“放賑都不懂，還是小先生！放糧啦，懂吧？”

“放糧是什麼嘛？你纔不懂。”我抓起一把土撒他，“你懂得我們要做什麼嗎？”

老頭子撲撲身上的土：“放糧也不懂？放豆餅——打油的豆餅！”

“放豆餅下肥啊？”我覺得很可笑，他亂扯。“史大善人開油坊？”

“豆餅是朝廷上的，懂嗎？朝廷信得過史大善人，就請他包賑，懂嗎？”

“朝廷上哪來那許多豆餅？朝廷開油坊啊？”

“朝廷開什麼油坊！”臭老頭把破襖胳肢窩兒那裏送到口裏去咬，就像是鼻子埋在被窩裏說話，“史大善人說的，光緒皇上親到西天王母娘娘那兒請來的啦！豆餅上還灑上仙水，喫了可經餓着。”

“屁的光緒皇上！他能到天上去啊？”

“嘿，別瞎說！”老頭子臉色忽然變了，“皇上也是隨便說着玩兒的？”

“怕什麼！他有多高的梯子？”

“別不懂事兒，小先生！哪有唸書人不尊敬皇上的？”

再沒有比挨你瞧不上眼的人數說更叫人無趣的了。我抓過他身旁的糞勺，往石碑上拼命價敲打，好讓他着急，怕糞勺柄子打斷掉。

“別打人家的石碑呀，史大善人的！”他伸手來抓糞勺。但沒有意思非要奪回去不可，只想阻止我不要再敲打，我便用糞勺去刮石碑底端那些幹綠苔。

這一次二哥放刁了，他讓仿紙上顯出字跡以後，用大筆沾着墨，一筆一筆去描那些沒字的地方。那可很累人，我瞧了一會都覺着手脖兒酸。

瞎老頭停下手來，瞧着二哥發愣。“我懂啦！我懂啦！”他嚷着，顯得興高采烈的，“我懂得啦！……”

“你懂得那叫什麼？”糞勺刮在凹進去的字上，咯噔噔咯噔噔地顫跳。

“我懂得！我懂得！”他固執地唧唧咕咕跟自己說。重又傴僂着背，捉他的蝨子。

“行善落善報，不假呀。史大善人救活多少性命！無其數……放過賑，他史家一下子就發旺了，懂嗎？”

“怎麼呢？”

“怎麼呢？”那隻獨眼好似埋怨我怎都連這個也不懂，“做了好事哪有不發財的！”

“你怎麼不也去放賑？又不要你自個兒出豆餅！”

我望着二哥，已經描出四個大字。那張紙正好足足容下二十個字。

“你不要刮成麼？颳得人周身起雞皮疙瘩。”二哥停下筆，看了湯瞎子一眼，衝着我丟個白眼，“沒出息！”

“你纔沒出息，偏要刮！”我就用勁刮那幹綠苔，恨那聲音不夠大。反正那字帖費他那麼大的精神，做成了也沒有我的一份兒。

“湯瞎子，”我喊得很親，故意氣氣二哥，“史大善人到底是好人還是壞人？”

“善人善人嘛，敢情是好人。”

“怎不叫史大好人呢？”善人一定不跟好人一樣，我想。

“是啊，叫史大善人。”他用先前那個法子，把翻過來的袖筒翻正了，又去翻另一隻，“善人是善人，善人可沒得到善終；到頭來尋無常了。”

“什麼尋無常嘛！”

“一根繩子掛到梁頭上，吊死啦！”

“上吊疼不疼？”我問。

“那大片傢俬，什麼福不夠享的？當了年把和尚才上的吊，也不知怎麼落到那個結局。”他擤了一大把濞子在蒲鞋頭上。

“當過和尚再上吊，是不是就不疼啦？”要不，怎麼刀子鈍了，人家就說：這刀，殺老和尚不淌血的？

“傻蛋！”二哥又插嘴罵人。

“怎麼他要上吊呢？”我用那糞勺刨土，存心想把土濺點兒到二哥鞋殼兒裏。

“他幹麼上吊？”我問。

“說是……”湯瞎子揚起頭來想，眼睛眨上好久，“說是他家從前有個丫頭，史大善人要收她做小房，那丫頭命薄福淺，上吊死了。死了就死了罷，到了陰間才又後悔，又來勾引史大善人，想到陰間去做夫妻，見天附在史大善人身上。史大善人給纏急了，出家做和尚去了。”

“那個丫頭是吊死鬼不是？”

“到底還是把史大善人勾引去了，那個不要臉的丫頭！”

“變成吊死鬼來勾引史大善人的是不是？”

他咂咂嘴，好像光喫襯上的蝨子還不解饞，又想起身邊的氈帽殼兒，打裏頭捏一塊好像是麪筋泡一類的東西送進嘴裏。“史大善人三個老婆啦！修德的。”

“湯瞎子你有幾個老婆？”

不知爲什麼，我忽然覺得他要是有老婆，是件頂可笑的事。

“前世，我有五個，算命先生算的。”他豎出五個指頭，一個個數着看，彷彿他前世的五個老婆變成這五個指頭了，今世還能認出哪個指頭就是哪個老婆。他說：“這輩子得折一折，命裏沒有了。”

“討小老婆的，沒一個好東西！”二哥照着地上狠狠吐了口唾沫。

他望着湯瞎子，希望他能找出理兒來說，討小老婆的也有的是好東西。

那嘴裏的麪筋泡還不肯輕易嚥下去，老是嚼。好像老是嚼老是嚼，能把一個麪筋泡嚼成三個。

“你聽見沒有，我二哥說的？”我伏他耳朵上嚷，似乎他的耳朵也應該聾一個纔對。

他把棉襖披上，一面穿袖子，一面歪着臉，用他那隻獨眼湊近就要描成的字帖上，一瞅就瞅了半天。

“你也認得？”二哥閃過身子讓他看，瞪着他。他望望二哥，遲鈍地退開了。

“討小老婆是不是好東西？你不說，我就不給你糞勺。”

老頭子好像曬了一陣太陽，曬得很舒坦，連一句話也懶得說了。只把一隻手朝我伸着，表示他要回他的糞勺。

“是不是壞蛋才樹石碑？”我逼着他問。

湯老頭拍拍屁股，似乎寧可不要糞勺了，也不想再說什麼。然後他垂下手去，彳亍到石碑前面，蹲下來，很像要給史大善人磕幾個頭似的。他卻是動手去收拾那些燒化的錫箔，裝進他勒腰的破洋麪口袋裏，說那個可以賣給收金銀灰的，去化錫。

二哥總算描成了一張字帖，還不肯立刻揭下來，怕揭壞。

不管是刷的，捶的，還是描的，那總是一張挺像字帖的字帖了。那上面的二十個字是：

濟貧敦鄰

腸仁義道

邇鄉黨揚

波慈悲佛

假年痛失

看不懂，什麼人都看不懂的。也不像“上大人，孔乙己，化三千，七十士……”那樣讀得順口兒。有的字我連認都不認得。

刻這些字在上面做什麼用的呢？是不是專門留給人去捶字帖的？

忽然莊子裏有人喊呼，一定是大夥計在找我們。我有點膽怵了。要是能捶出一本字帖，也許我們就能馬上理直氣壯地應他一聲。

遠遠望過去，家後嫩綠的桑園那兒，有幾個小孩子提着筐子跑。只見大夥計揚着大鞭跟在後連追。那大鞭對着空中每揮一下，總要停一刻，我們才能聽見“ㄅㄧㄚˋ（臺灣注音，bià）——”的一聲。

“怎麼辦？有人偷我們桑葉啦！”

把湯瞎子的糞勺狠狠丟掉，我望着二哥，心裏冷冷的。

一九五八·三·一·鳳山