新墳

秋風像把剪刀，剪得到處都是簌簌落葉。

月亮底下，一排三座墳，靠西的一座還沒有長草，土色也是新鮮的赭黃，沒經過多少風吹太陽曬的新墳總是那樣，在月光下也看得出。

“我說，他二叔！”黎老五蹲踞在大風吹倒的榆樹幹上，因爲有風，聲音從另一個方向傳了過來。“你還是跟我回去。涼月當頂了，天到多早晚啦？”

仰臉望上去，浮雲結成綿羊羣，月亮在羊羣裏飛跑，照那樣快法兒，不用一頓飯的工夫就該落下去。

月亮也不圓，也不扁，跟大豆一個形狀。今年大豆是歉收了。

“知母三錢、生石決明五錢、麥冬四錢、生石膏……”

被喊作“他二叔”的能爺，蹲在新墳前面，嘴裏咕噥着。孝衣在月光下面勉強可以說是白色的，其實那倒像是黑衣服洗褪了色，說是淡灰倒還合適些。居母喪實打實滿服不上四年，又逢上喪妻，舊孝衣又從樟木箱底翻出來。能爺有些兒懊悔沒聽老婆的話，母喪滿服時就該買二兩洋青染染，改件棉襖面兒，可偏留了下來。

“忌諱總得要避避，不講忌諱就碰上了黴運。”

說不定老婆就是死在這個沒避避忌諱上頭，因爲要說他這次又開走了藥方，他死也不能認賬。

“方子沒錯兒，老五。二順他娘就是還陽，從頭再害這個病，我還是這帖方子：生石決明五錢、知母三錢……”

“誰又說你錯了？誰說了？淨你自個兒鬱郁魔魔的！”老五是能爺的家門弟兄，同一個高祖，黎家一族人撐門頂戶都指靠這位老五。

“跟我回去罷！二順兒讓他五大娘抱去了，家裏連個看門的也沒，淨在這兒鬱個什麼勁兒？往後日子長遠着，難過，也不是今天能難過完了的。”

能爺難過還在其次，不服氣是真的。“我啊！喫虧就喫在不是神農爺，有他額蓋上那隻眼睛，我早成神醫了！”

都是那麼說法，神農氏嘗百草，全靠比常人多出的那隻眼睛。可是能爺就是現有的兩隻眼睛也不頂事兒，紅赤赤爛糟糟的，整年整月瓜皮帽沿下夾着塊硬紙片兒。眼睛要不這麼遮住陰，就受不了一點兒亮光。這一對風火老沙眼已經是老症了，見風流淚，上火就跟瞎子差不多。

“神農爺，不是天地造化，哼！……”能爺手從敞着懷的孝服領口伸進去，摸索什麼，腳步慢吞吞移過來。

“給你火。”老五把抽得正旺的長煙袋伸過去，滿以爲他這個二迷糊有意回家了。晌午出棺時現買的一條大粉包紙菸卷兒，一個擡槓的一包，還該剩下兩包，這會子該拿出來哥兒倆抽抽了。大粉包沒老旱菸絲過勁兒，卻是噴香的。

“也行，你給我點上火紙媒兒，照個亮。”能爺從懷裏掏出來的很使老五失望，不是大粉包，是一本木刻版大字的驗方新編，就着月光亮，模模糊糊將就着看得見字兒。

老五火了，“回去！家裏丟着一大堆活兒，牲口等着上料，我可沒那麼多閒工夫！”如果驗方新編同大粉包一齊掏出來，或許老五並不是一點商量餘地也沒有的。老五從榆樹幹上跳下來，決絕地甩了甩胳臂：“你就在這兒啃你的藥書罷！你別回家了！”

能爺確是在啃書，眼力不濟，臉埋在書本里面：“你說，老五，生石膏這藥下得可有差錯？”他一頁頁翻着。“四兩，要說分量下重了，抹脖子我也服不過。還有，他五大爺……嗯？他孃的×，查不到啦？”眼前一陣子暗，他抬頭望望天，月亮躲到浮雲後面去了，樹梢搖動着。他這才發現老五沒了，榆樹幹上是空的。

“真是！旁人不聽我的，也還罷了……”能爺垂下手來，手裏的藥書打了打大腿，咕嘰着，“去年麥口兒，不是我，你那條紫毛老牛早讓哈回子拉去宰了，還活到今兒給你使喚？”

去年正逢麥子農忙當口，老五家裏那條老牛病倒了，肚子脹得磨桶那麼大，一連三四天，尿屎不下，草料沃水硬灌也灌不進。就那樣，老五拼着七成出手，賣給人宰，也不聽他的。等老五去找殺牛的哈回子，能爺趁空兒把一大捧蜂蠟包上麻葉，頂着牛屁股塞進去。牛肚子裏熱得開鍋水那麼燙，整個胳臂插進去，抽出來，滿胳臂的黑牛糞，惹人噁心，病就在那上面。老牛沒等掉轉兩下屁股，當場就拉了一攤疙疙瘩瘩帶稀的。能爺連忙趕回家，留做種兒的蘿蔔種掛在屋檐底下，扯下來，煮了一龍盆的水，涼了涼，老牛沒用硬灌，一口氣喝個乾淨。老牛病好了，能爺的胳臂卻中了熱毒。到了下霜的天氣，還一隻光膀子留在棉襖外頭，上面生滿了紅包包，鼓膿。大黃、冰片、樟腦、獾狗油，也不知抹了多少，過立冬才幹疤兒。

老五這樣不知好歹，他不難過。能在那條紫毛老牛身上亮那一手，反過來他得感激老五。能爺頂難過的倒是家邦親鄰沒一個拿他看病的本領當回事兒，轉過來還罵他招了鬼迷，得了毛病寧可請道姑、求香灰、喝符水，弄得不好，把性命送掉，還說閻王爺要哪個，誰也攔不住。

別人都說他入迷，入迷就入迷罷。要是十里外也會有人來請能爺看病，他會心甘情願騎上自家小毛驢兒，封禮一文不收，就是倒貼藥錢，也行。可別說十里外，家鄰邊兒的連他這位家門老五也不喫他這一套醫道。能爺除掉遺憾自己沒生神農爺那三隻眼睛，主要還怪時運不濟，老婆孩子都把命送掉了，使他一次一次栽跟頭，這是命，頂拗不過的。

樹林裏，井崖那邊還有人在打水。洋油箱子改裝的水桶量兒碰在井口的青盤石上，發出破爛的響聲，大概那樣的一隻水桶提到井口，水也該漏光了。

“還沒勸回來，五爺？”打水的人打着招呼。

“不聽！怎麼勸也不聽。”

黎老五才走到井崖那邊。那麼慢？！大約是留在高粱秸垛背後等着轉機。勸不回能爺，似乎跟誰都交代不過去。

老五說“不聽”，是誰不聽誰的呢？能爺把老五當作知心的親手足看待，纔拿出驗方新編，打算把自己開的藥方找出來商量商量。但是老五不聽，不作聲走了，反過來告訴人家，說他不聽勸，天下也有這種愣睜着眼睛說瞎話的人！還是他當作知心親手足看待的家門弟兄呢！屁！

他坐下來，坐到老五剛纔蹲過的榆樹幹上，灰心喪氣地捧着腦袋。他那一對長年爛糊着的風火眼，接連熬上這幾夜，更重了。

莊子上，以及左近鄰村兒的，不是信不過他這個人。就拿他那一手酒席來說，出名的二把刀，誰家紅白喜喪不請他能爺掌廚？能爺眼睛不行，眼力倒是有的，誰個賣樹包樹要不請能爺掌個眼兒，總不放心；別瞧不起他那一對躲在硬紙片下面的風火眼，打樹林下面走一趟，隨便過目，能爺要說這一行樺樹能出幾千擔料子，幾百擔柴火，八九不離十，走不了眼，樹放倒了一過秤，賣主不喫虧，包主也蝕不了。要是東莊誰家新房子上大梁，崖頭村兒誰家犁耙折了，莊子裏誰個磨桶散了板兒，都是能爺的事兒。能爺喫自家飯，幹人家活兒，落得個什麼呢？落得個衆人尊他一聲“能爺”。他生性就是這種人，腦子閒不住，手也閒不住。能爺在人們的心裏，永遠是人家不能的，他能。但就一樣除外——能爺的醫道，沒有人敢領教。

瞅着面前的三座墳，月亮明一陣，暗一陣。能爺那一對爛糊糊的眼睛，滿噙着病症同感傷二者兼有的淚水。

西邊的一座老墳，合葬着能爺的親爹孃。黎老爹下世早，能爺那時還不懂得傷心，壓根兒沒掉過淚。黎奶奶去世就不同了，能爺是個孝子，同他那一手酒席手藝一樣出名。黎奶奶害的是隔食病，一滴水也咽不下。人們心眼兒裏，害病同醫生永遠聯不到一塊兒。集鎮上總共只有位懸壺的看病先生，不比請道姑奶奶少花錢。請先生看病，殷實人家才配得上，單是封禮，聽說就要一兩鬥麥子，抓藥還不在內。人一生病，就只知道找道姑奶奶下神作法。正是交冬數九的天氣，黎奶奶讓道姑奶奶指使着抬進擡出，活蹦活跳的年輕漢子也經不住那樣糟蹋。道姑下神，下的是黃大仙姑，說什麼三十七年前某月某日徽州和尚來化緣，黎奶奶那時還在家裏做姑娘，把出家人的千家糧抓了把喂小雞。徽州和尚差這把糧食，修不成果，如今討糧來了。黎奶奶病成那個樣兒，還得抱着鬥，裏面裝上大麥。大夥兒連着軟牀抬到大門外，等着道姑奶奶作法。麥場上一點遮攔也沒有，大風口兒裏，唱完了，跳完了，病人也凍僵了。當天夜裏三更多天，黎奶奶就不省人事了。

黎奶奶安葬下地，能爺心裏說不出的苦，人彷彿傻了，不說也不笑。田裏的活兒有一天沒一天地做點兒，莊稼比人家河邊沙灰薄田還退板。想着娘，念着娘，端起碗來眼淚往粥裏掉。黎奶奶把倆兒子扶養大，裏裏外外都她一個婦道人家撐門戶，不是個輕快擔子。老大親事都說定了，剛待接親，又夭亡了。黎奶奶這輩子沒過過一天好日子。他能爺，人家不能的，他都能，唯獨當着親孃臨終斷氣，他倒什麼能耐也沒了。“能”到哪兒去了呢？這個拴得死死的結子總得解。人家能，他能爺不能的，只有下神同看病這兩門兒。道姑奶奶那一套，他是恨透了，他發誓，這輩子不把看病學會，死了也沒臉去見老孃。

能爺學別的本領，無師自通，看兩眼就行。唯獨學看病，沒法兒單憑着兩眼，再說也沒的可看。除非嘗百草，從頭兒自己摸索。這麼一把說老不老、說年輕也不年輕的歲數，又到哪裏去拜師傅來着！集上那位懸壺先生逢集纔到集上轉一遭兒，家還遠得很。

他黎家祠堂的教書先生聽說能爺要學看病，滿口贊成。可是避着能爺又是一種話：“能爺聰明才智是有，就是凡事太粗心。”

不管怎麼樣，先生到底還是從城裏給能爺弄來了幾本破醫書。給能爺個龍蛋，也沒這麼使他興頭。沒費個把月的工夫，便把《雷公炮製藥性賦》背熟了一半。能爺簡直覺得天下沒比這個更得手的事了。從寒得病下熱藥，從熱得病得下寒藥。溫平兩性可以不背它了。

家裏養的一窩雞子生了瘟病，黎二嬸催他趁早兒提上集去賣給於老舅的小飯館兒。能爺不幹，弄點草藥煮水灌灌，準好。雞子生的是熱病，手伸到翅膀底下就知道了，像是捧着碗熱粥那麼燙手。“地骨皮有退熱除蒸之效”，能爺是用上了。

備上小毛驢兒，上集抓藥去。

藥店就在豬市過去，樊家陸陳行緊隔壁，對門兒就是董記老槽坊。逢着避集，稀稀朗朗沒幾個人。能爺把小毛驢拴到藥店門前一棵苦楝樹下。臨時有一點不大好意思，心虛，老覺得人家一下子就猜出他是給小雞抓藥來的，不像話。

“來點兒地骨皮罷！”

彆扭，沒藥方子，這個口氣就像跟於老舅飯館跑堂說：“來壺燒刀子罷！”

“幾錢，你這位老大爺要？”站店的學徒是個半樁小子，一張粉白嫩嫩的姑娘臉兒，生得好靦腆。

能爺讓問住了。照他想着，少說也要來個四兩，一大窩雞子，幾錢夠幹麼？瞧了一眼櫃檯上的戥子，筷粗的骨子秤桿，沒十錢那麼大的白銅秤錘兒，系子是精細紅絲線做的，稱其量還怕壓不住三兩重。

“九錢罷！”只要不上兩，總不太外行。他跟自己玩兒聰明。

“嘿，誰家的叫驢？樹啃壞嘍！”街對面老槽坊的少老闆嚷起來了。

“來啦！來啦！”能爺跑下石臺兒，小毛驢兒喀嗤喀嗤嚼着啃下來的樹皮。

“怎麼啦，能爺？給誰抓藥來啦？”老槽坊少老闆發現驢子是能爺的，很過意不去。能爺是個老主顧，大主顧。能爺辦酒席，一律訂的是董記老槽坊的酒，整罈子的。

能爺打着哈哈，支吾過去了，他拉着驢子回到店裏，繮繩扯得遠遠的，驢子有點害怕似的不肯向前走一步。

站櫃的正包着藥。

“小兄弟，讓我看看。”

“上好的，喏，漂白！”

能爺擠了擠爛眼兒，拿到亮口瞧個仔細。什麼地骨皮不地骨皮的，要不是楝樹根的皮纔怪。楝樹根的皮去掉老紅的那一層，搓成繩子做響鞭，抽起來叭啦叭啦響，不弱過牛皮做的鞭子，只是不耐久。

“問問你，小兄弟，什麼樹皮做的？”

“這個啊？”站櫃的一雙嫩手包着藥包，“就是……就是老土話說的，狗奶子樹，又叫西王母杖。”

“西王母杖？敢情就是結那個紅果果的？”

“可不是嗎！要根上剝下來的皮纔行。”

“鄉下那可多啦！”

能爺心裏想，犯不上花錢買，要多少沒有！“小兄弟，我可要沒出息了。你們寶店裏要是要的話，下回趕集，我給你送個半麻袋來。這個……”能爺把藥包推了推，“我看，我還是回去自己挖點兒用用罷。”

“行。自己挖點兒用，樸實多啦！”站店的解開紙包，山架上拉開小抽屜，往裏面抖了抖。一點兒也沒有惱的意思。能爺搭訕着下了石臺，望一眼山架上螞蟻窩一樣多的抽屜，心想，搞點木料，他自己也做得這樣的藥櫥。

回到家，小毛驢兒送上槽去，連草料也沒來得及上，抓過一柄鐵銛就去采地骨皮。走在路上心裏琢磨着，得跟那個站店的扯個來往，說不定那些草藥也都跟地骨皮一樣，鄉下到處都是，取了些古古怪怪的名字罷了。那麼除掉看病，再開間藥鋪子，光彩！

同那位站店的扯個來往，那方便，先採上半麻袋的地骨皮送過去，什麼話都好說。給說個媒罷，瞧那麼年輕，準還沒定親事。

“提誰家的姑娘呢？”能爺手底下挖着地骨皮，把莊子上十七八的姑娘們一個個在心裏數着衡量。

雞子一隻也沒醫好，一隻跟着一隻完了。他覺得好難解。要麼這本《藥性賦》不可靠。《藥性賦》後面也不知道掉了多少頁，寒熱溫平四性藥味他只背了一半，毛病就怕是出在這上頭。不管怎麼樣，說話總得算話，剩下來的地骨皮收收拾拾也有小半麻袋，曬乾了當柴火不夠煨壺茶的，要是用藥店的小戥子戥着賣錢，就不能想了。能爺專程騎着驢子送上集去，那位站店的家去收麥子沒回來，老闆抓了把看看，半晌兒，要說什麼又不說，最後伸出舌尖舔了下嚐嚐味，這才搖搖頭道：“斷不是，斷不是，要麼是什麼……”

能爺一眼瞧見門旁的苦楝樹幹上的那塊讓小毛驢兒啃掉了皮的白印子，這才忽然醒悟過來。一時間他不知道自己該怎麼死——怎麼那陣子糊里糊塗單想着跟藥店扯來往，跑到莊東雜樹林兒裏挖了些苦楝樹皮兒？雜樹林兒裏壓根就沒什麼西王母杖。從這以後，能爺才把膽子收小，別的事馬虎點兒，沒大差錯，藥死一羣小雞事小，藥死人命那可不是玩兒的。規規矩矩從頭來，先把《藥性賦》背熟，再往下背《湯頭歌訣》、《驗方新編》、《難經脈訣》。能爺書沒讀多少，也沒料想天下也有這等難事。不止一次想撒手不幹，一想到老母親的病讓道姑給耽誤了，鼻子一酸，發狠莊稼不要，也得幹個有頭有尾——對老母親也只有這點兒孝心可盡了。

人家的棒子地鋤完四遍，能爺只鋤了兩遍；還是黎二嬸領着大順兒鋤的。能爺田裏的荒草長了，能爺卻比誰都辛苦。自從把老五家的紫毛牛醫好以後，能爺不分晝夜，全副心力都用在藥書上，眼看窗口發白了，能爺躺在炕上，光着一隻中了熱毒的爛胳臂兒，指頭還在蘆蓆上咵嗤咵嗤地颳着寫：

“截瘧七寶常山果，檳榔樸草青陳夥，水酒合煎露一宵，陽經實瘧服之妥……”

能爺那對老沙眼重得十步外認不清人臉，當真把鋤頭下田去，苗子鋤掉了，野草還留成行兒。外村路過的經過田邊兒，都說這家人家往敗落上走了。實打實，不敗落也敗落了。俗語把家敗同人亡連在一起。能爺的家敗，從大順兒身上開的頭，往後接二連三不到兩年的工夫，敗得一個頓兒也沒打。

那年鬧饑荒，能爺岳父家急着賣樹還債，託人捎信找能爺去掌掌眼兒。能爺估完了樹，又照應了一點瑣碎事情，多耽誤了兩天。剛回轉家來，滿院子的人，頂頭碰上道姑下神作法，院子裏跳着唱着。能爺止不住火性暴跳，順手抓起一根抵門槓子。那個道姑一眼瞧見勢頭不對，大仙也不附在身上了，一雙手護着腦袋，鑽進人叢兒裏。那隻手求饒似的釘鈴釘鈴一路亂響着，逃掉了。

大順兒躺在炕上，發着大熱。

“你要死，你一個人挺去，你別連累着孩子！”黎二嬸趕到屋裏間，一把揪住能爺後領口兒往外拖，“娘剛剛回家來疼疼大孫子，你發瘋啦！”

“我發瘋！我發他媽啦個×的瘋！”甩過去一耳摑。能爺沒打過老婆，這是頭一回，彷彿打在祖宗牌位上那樣叫自己喫驚。下巴頦兒直髮抖，再要說什麼，說不出來了。瓜皮帽沿下的硬紙片兒歪斜着，剛好斜到要掉下來。

黎二嬸不是那種撒潑婦人，忍住了。

“小孩子都出去！有什麼好看的？”能爺蹲到門檻上，臉揚得很高才能從硬紙片兒下邊看到滿院子的人，看熱鬧的可不光是小孩子。

黎二嬸藏在屋裏間嚶嚶哭泣着。能爺心裏更不忍了。肩膀上取下旱菸袋，按着菸絲。

“不是我沒緣沒故地發瘋，你不想想，娘是怎着去世的？不爲這，我發狠丟下莊稼學看病？還就有你喫她道姑那一套，生病就生病了，什麼娘來家疼大孫子啦？就是這麼個疼法？把孩子疼成這樣子，啊？”

黎二嬸也不作聲，耷拉着眼皮走出來給大順兒倒開水。

“到底是怎麼啦？我去了這幾天？”

“你不是看病先生嗎？你問我，我問誰？”

能爺擠了擠赤紅眼睛，默默吐出一大口煙。柳絮貼地飄着，全部集攏到門檻外邊的小土坑裏。他走進裏間，眼前一片烏黑，吐出的黃煙闖進從小窗口射進的一道太陽光裏，成了一條變化無窮的煙柱。大順兒燒得昏昏沉沉的，一陣陣受驚似的舞動着手腳。手抓到臉上，一抓就是一道血綹兒。嘴裏聽不清唧唧哇哇念着些什麼。做孃的一旁守着，有點兒動靜就忙把孩子兩隻手按着。

把油燈點上，只見舌苔紅赤赤的。試脈試了半天，愈試能爺的心裏愈沒個準兒。到現在，難經脈訣他沒能啃透多點兒。

試着大順兒那麼高的熱，重又想起那窩瘟雞命案。那隻怪把地骨皮弄錯了。大順兒病從寒起，準沒說的。那麼出出汗發散發散罷！

能爺開出的第一帖藥方不含糊，蘇葉、杏仁、陳皮、防風、荊芥、白芷、赤茯苓，見樣二錢，分量沒敢開重，外加生薑兩片，蔥白兩根做引子。

藥方開好了，能爺一雙手直髮抖，就像第一次揍了老婆一樣。備驢子上集打藥去。臨走，黎二嬸叫住了他：“你走過這幾天，大順兒一直沒拉屎，可也是毛病？”

能爺拉着繮繩呆在當院兒裏，也不回答，心裏直背《藥性賦》，一雙爛眼兒拼命價擠，彷彿那樣便會有助於記憶似的。

孩子病得這般沉重，身子虛弱，宜通不宜瀉，能爺決定了：“回頭，找二順兒跟麻大嬸討個小半碗蜂蜜，等我打藥回來一道兒煎。”

傍晚，頭道兒藥喝下去，沒一頓飯的工夫，孩子一陣陣翻滾，額頭上汗珠兒像剛開鍋的飯鍋蓋兒。做孃的慌了，孃兒倆扭在炕上打架似的，嚇得兩小的一旁直哭。

“出出汗，出出汗就好了。”

能爺嘴裏這麼說，心也慌了。藥方子找出來，翻來覆去查不出毛病。索性再煎二道兒追一追。只是沒等追，二道兒藥還在壺銚裏煎着，大順兒就完了。

十三歲的孩子，剛接上手做田裏活兒。

大順兒若是死在香灰符水上，不說村子上大夥兒沒半點議論，連大順兒自己也得泉下瞑目，能爺在什麼事上都沒有不得人心的，這一次他卻栽了個大跟頭。沒一個人能懂得他，連那位祠堂私塾先生也在內。

孩子是夭折，沒成人，照規矩不能入祖陵，埋到山腳下亂葬崗兒裏。能爺不喫不喝地守着墳，誰來勸說也不聽。那張藥方子，他怎麼琢磨也找不出差錯。一天連上一整夜，能爺回來了，備上小毛驢兒到集上藥店去。

老掌櫃的架上黃銅邊兒老花鏡，瞅了陣藥方，又問了問病情：“斷不會，斷不會喫壞了人。”

能爺心裏落得實在了。

別人不懂他，壓根兒他不用放在心上。他去山腳下看了看大順兒的墳。墳腰兒裏有個洞，要不是獾狗扒的，就是兔子打窩。能爺就近搬了些土塊填上，腳底下踩着，就像他現今停在老婆新墳前面一樣，傷心是傷心，心裏卻沒什麼虧負，傷心得很平靜。要不是大正月裏進城趕會，到今天他還以爲大順兒的病是藥石不治的絕症。

趕會時，他在地攤上弄到一本挺新的《雷公炮製藥性賦》。他那本破的缺少那幾頁，這本兒都全，什麼十八反，十九禁……能爺把預備買一副皮轡頭的錢省下來，買下了這本新的。就在這裏面，十八反歌訣把他重擊了一下。蜂蜜反蔥白，蜂蜜沒開在藥方上，大順兒的命是送在這上頭。

輪到三順兒鬧病，黎二嬸任是怎樣逆來順受也不答應了，兩口子差點兒沒把這個家鬧得翻過來，底兒朝上。孩子八成兒要出疹子，發熱、咳嗽、眼睛水汪汪的。照老規矩得把痘疹娘娘請來家供奉着，道姑當然也得請。終歸還是能爺拗到底，照着傷風開了一副小方子。這一次，能爺可是把什麼反，什麼禁，統統慮了八九十來遍。結果三順兒又是不明不白地送掉了。

黎二嬸硬是疼孩子疼得發了瘋，把二順兒抱到竈門口，哭着，咒着：“這個家，縱是驢馱鑰匙馬馱鎖，也經不起一條一條人命這麼擺弄！二順兒你還活着幹麼？咱孃兒倆一道跟你兄弟去罷！”

能爺分不出心來管這些閒散事兒，他得把這裏面的道理弄清楚。連夜把藥書一本本兒翻遍了，找不出差錯出在什麼地方。三順兒讓誰抱去埋了，埋到哪兒去了，能爺不知道。只一樣老在能爺眼前打圈圈兒——三順兒倒叉着眼的那副慘象。

黎二嬸沒有跟兒子一道去，可是中間也只不過隔上半年光景，老婆又葬到了這裏，挨着爹孃同他老大的墳，家裏只剩下一個二順兒了。

靠着月亮光，藥書上的大字還模模糊糊辨得出——其實這些，能爺早已經背得爛熟，只有下注的小字，要家去掌起菜油燈纔行。

井崖邊兒打水的早走了，老五也不知是生了他什麼氣，不聲不響真的就走了。

或許又像地骨皮和蜂蜜反蔥白一個樣子，三順兒同他娘死得冤枉。可是誰也休想改掉能爺那份傲勁。如果大夥兒都說這家新房子的大梁讓他上歪了，別以爲他會放倒了再上第二遍。除非那座新房子沒到該倒的時候真的倒掉了，能爺或許勉勉強強點個頭。這種情形可從來沒有過，這可是打個比喻。到現在，藥書裏還沒找出像大蔥反蜂蜜這一類的毛病，儘管非找出來不可，只是還沒有找到這以前，能爺不能先就窩窩囊囊認了錯，服了輸。

走進雜樹林子裏——挖苦楝樹根的所在，能爺轉回身子，望着老母親那座模糊不清的墳墓，慢吞吞往後退着走。

“娘，你總也顯顯靈。讓你說，兒子可開走了方子？”能爺微歙着嘴脣，背後一根樹幹阻住了他。那一對不能再困憊的眼睛，再怎樣使勁兒擠巴，也沒法兒更清明些兒。他斜靠到樹幹上，揉弄着爛眼睛，揉得滿手背的溼水：“莊子上，誰都在那兒說我招鬼迷了，說我得罪了道姑家的神仙，我不理……那些人，自個兒死了還不知道是怎麼死的，我不理……娘，別人怎麼樣議論，兒子都不放在心上，你可不能不幫兒子說話，你說……你也問問你媳婦，你媳婦就躺在你旁邊……”

能爺望着新墳，昨兒晚上墳裏的人還躺在炕上，能爺還不住地翻醫書，滿以爲這一次得手能把病給扳轉過來。

黎二嬸得了病就不省人事，也不喊，連哼一聲也不曾有，就像她一輩子爲人那樣，不聲不響地過去了。黎二嬸得病時，能爺把那些勸他趕緊去請道姑的遠親近鄰關到院子外頭，拉着二順兒一起跪到老母親牌位前，汗珠滴滴答答掉在蒲墊上，他什麼也說不出來。孩子撇着嘴，喉嚨管兒裏一個疙瘩噎着似的哭不出來。到底能爺還是抓過幹毛筆，咬了咬筆尖兒開方子。周身抖得差不多要一雙手抱住筆桿兒才下得了筆。

“治了病，治不了命。”他抱着冰涼的樹幹，臉貼在上面，“娘，問問你媳婦，問問她，可是死在兒子開的方子上？”

田裏只剩下山芋一門莊稼，山芋葉頂着寒露，月光之下，亮得像剛落過一場雨。

回到家裏，摸黑把燈點上。彷彿抄了家一樣，到處草草亂亂的，什麼東西都不是放在習慣的地方。當門一片錫箔灰，上面踩着零亂的腳印，那腳印似乎也就是死人留下的。人走在上面，紙灰跟着揚起。

把帽沿下邊夾着的硬紙片兒去掉，蹲到炕頭上，抹了抹眼睛。乍乍少了一個人，屋也大了，炕也寬了。想到隔壁老五家去把二順兒抱回來，填填這麼大的空，又覺得要不把這一次的藥方子毛病找出來，只怕什麼都是空的。

四周圍靜得連屋子後頭湖州桑的葉子落到屋頂上都能夠聽得清，他把《難經脈訣》打開來，這本書一直像一垛沒門的高城牆。

有人敲門，他奇怪沒聽見一點點的腳步聲。

或許是老五兩口子送二順兒來了。

“我能爺沒有不能的事兒！試着再幹罷！總還剩下個二順兒。有巴望，成不成，都在這孩子一個人身上了！”

氈帽殼兒摘下來，裏面一張壓成半圓形狀的藥方，埋平了，鋪到油膩膩的方枕上，瞅着那個在癡想着什麼。

又敲門了。

“誰？”能爺一雙腳垂到炕沿下，遲鈍地找着蒲鞋。赤紅得幾乎要往下滴血的眼睛還盯在那一垛沒門的高城牆上。

能爺的臉孔被一種入神的呆滯凝固了。他預感着成功的喜悅，卻又似乎看到山腳下亂葬崗那裏，在大順兒的身旁，又多出了一座新墳！

一九五八·九·高雄