春去也

收蠶繭的節令又到了，那總是滿地桃花落紅爛醉的時候。
繅絲房這一忙就要忙上一個月的光景。年年總是這樣的，甚麼活兒都得先放下，總共兩個師傅、一個學徒，就是三頭六臂也不夠用。邱師傅照例得捎信下鄉去把老丈母孃請來家，順便帶個派上用場的人手，哪怕只能給絲鍋添添煤，或是蠶繭堆上不時酒灑鹽水甚麼的。
院子實在不多大，半銅岔的洗臉水就夠從西屋潑到東牆，院子裏一擔一擔等着上秤的蠶繭，擠得沒有下腳的空兒。那麼多的嘴巴討價錢，爭斤兩天上掠過布穀鳥那樣急切匆忙的叫聲，桃花瓣兒給吵鬧得紛紛打旋想再飛回樹梢兒。
邱師傅的丈母孃帶着小姨子搭人家的騾車來了。一進門，包頭來不及解下，就喳喳呼呼地招呼這，招呼那，不知多少機要等她老人家來裁定。小姨子扶着她，攙瞎子一樣地在那些籮子筐子的隙縫裏找路走。
“今年哪，收成真沒說處!"丈母孃抄起一捧雪團兒般的蠶繭說，"又胖又白漂，鵓鴿蛋兒也沒這麼勻淨!"
白花花的肥蠶繭就如白花花的銀鏈子，逗人打心底兒往外樂。老岳母忙不迭這就坐到絲鍋竈門口，把正在添煤上火的小外孫女兒摟到懷裏，心肝寶貝地叫着。
“乖呀，引弟兒中用了嘛!七歲的丫頭!"一連就在孩子腮幫兒上嘬了幾個嘴兒。"快去找找斗子裏，看姥姥給你帶甚麼喫的來了!"
"我說他姑爺，這樣子好的繭子!今年價錢怕要上了點兒唄?
竈底下用不着再上煤，丈母孃關上鐵竈門，跟絲鍋上的大女婿搭談起來,
"您老去歇歇腿兒罷，擦把臉。引弟兒，給姥姥舀洗臉水去!
邱師傅肚子抵着竈臺，手腳都閒不出空兒:一手使着兩隻炸油條一樣的長筷子，一手調理絲鍋裏撈起的絲胚子頭兒，腳底下還須一刻不停踩動<#匡>絲的飛輪踏板兒。
“還是老價錢。光是咱們一家想提價，那不惹同行的罵!
邱師傅瞥上一眼站在一旁的小姨子一-丈母孃帶來的人手。有兩年沒見，好像吹氣似的陡然間大起來，出脫得一個大姑娘了
"小姨也去擦一把臉罷，一路上風沙醭土的…."
大姑娘臉一紅，趕忙望着別處，身子扭了扭。
這個做姐夫的邱師傅不知甚麼緣故，一時有些兒心慌。轉過臉來，絲鍋上四條絲頭兒只剩一條了，忙着挑來挑去地找頭兒接上去
他不認這個賬的:三十出頭的人了，甚麼事還值得心慌?活見鬼!便加緊踩蹬腳底下踏板兒，想把那點兒惱人的心慌給蹭開。
打算捎信下鄉的時候，他女人很想叫他小姨子一起上城來。他女人打定主意要給竇師傅做個媒，讓兩下里先都相相，看中意不中意
“你挑甚麼時候不好，專挑這個時候?房子就夠匾窄的，加上收繭子，三間西屋都騰出來堆貨，你讓引弟兒她小姨來了，給抹上漿子貼到牆上?"“來誰也得安個鋪兒罷!橫直要請娘帶個幫手來，倒不如請她小姨來了，這張大炕上咱們孃兒四個還怕擠不下呀?"
邱師傅一時想不出甚麼作藉口。
“嗄咕卡咕--"布穀鳥沒日沒夜地啼叫。遠處近處，飛過小城的天邊。黑蒼蒼春夜裏，黑蒼蒼到處布種“布穀播種-布穀播種-"然而邱師傅的種子瞎了。拉駱駝的相他有五子登科的命，他可一子兒也不子兒。引弟兒，引弟兒，弟弟沒引來，連妹妹也沒引得到。
老婆似睡未睡的，又被他摸弄醒了。
“當真要她小姨來呀?"一手指的滑膩膩生髮油。夜半涼月爬上來，窗口染上青豔豔的雪光.
他女人含含糊糊應了他，應了些甚麼也沒有聽清。
“不大便利，姑娘家!"
“又不用你馱着抱着，有甚麼不便利!"
“抱着?我這做姐夫的...
他老婆冷笑笑。“那有甚麼，小時候你還不是抱過她看廟會?"
“小時候是小時候，那還說甚麼!"
“想抱還不容易!壓兩天就送上門來了。
邱師傅就覺得落了個沒滋味。他攔着不讓小姨子來，心裏只有一個疙瘩，反說不出口，也萬萬說不出口;他可不情願把小姨子提給賣師傅。連他自己也茫茫糊糊弄不清是個甚麼道理。他對賣師傅可沒有一點兒歹意，他們這個手藝少誰都行，單單就是少不掉姓賣的這樣又能幹又勒快的師傅。可怎麼行呢?他着惱地跟自個兒嘀咕:怎該她要便宜了賣師傅，要做賣家的人!
能防一手的，都挺無恥地防着了。可小姨子是來定了，打着今年桑肥繭子豐收這個名目，借用對門李家客棧院子一角搭個篷，支了座絲鍋給竇師傅在那邊繅絲，兩下里能少見就少見。也算自個兒費盡心機了。
小姨子跟在她娘後頭走進房裏去。烏油油的大辮子那麼長，細腰大身子，肉墩墩兒一步一聳動。他兩口子枕一個枕頭打商量的那會子--那個春夜裏，布穀鳥好像懂得甚麼似的，加緊叫着，他可還沒有把小姨子想作這個俏模樣。要不的話，他還得多想那麼幾個藉口，攔住不讓他小姨子來。反正穿師傅說定這一季幫過了忙就回去自己開繅絲房了。那就等明年再接小姨子來也不遲。
要說讓這兩人相相，沒有誰看不中誰的道理。一個是生得水蔥兒似的，要多標緻，有多標緻;跟她姐姐好似不是一母所生。那另一個，白白淨淨的少年郎，生就笑臉龐兒，一手的好手藝，就快自己開繅絲房了。想到這兒，邱師傅就會有被冷落的感慨--那把我放到甚麼地方了?這樣非分的餿念頭，會使他惶愧得連忙想瞞着，連自己也不讓知道。
也只那一瞥呢，一眨眼彷彿又記不清那副小模樣有多俏了。邱師傅勾過頭去，從煙筒的一側盯了一眼挺直站在房裏的他一個人的小姨子。瞧那側臉兒，小嘴脣不知有多可憐見的。那烏油油辮子直垂下來，襯出一掐掐兒細腰，凹進去有一拳深呢。邱師傅的小拇指給鍋邊兒燙了一下，長筷子掉進了割滾的絲鍋裏。
看着長大的，真是了不得，這歲月，好似這絲鍋的飛輪鳴啦鳴啦老轉着不停，誰也不等的，誰也留不住那麼地抽走多少蠶吐的血絲。人也把這血絲織成錦緞，編成絛子，人也用這絲繡龍又繡鳳。多美多好也終不是蠶的了,
三十二寸大絲鍋裏，大半鍋滾騰騰的沸水，跳上跳下湯圓兒似的蠶繭子。隨着蒸氣噴散出到處都是半腐的、河腥的，又彷彿是陰雨天氣返潮的陳汗跡子氣味。
不多一會兒工夫，小姨子就把那一點兒生疏給忘了，又恢復小姑娘時候那種不知避嫌的親熱。邱師傅可還不行，倒不是生疏，夾在他們中間的該是另一些說不出的甚麼，大約是小姨子的這種"大"罷!“這一鍋不是要喪掉幾百條命!
“嘿，何止啊..."
一根絲頭斷了，這一打岔，絲頭接上了，話可接不上去。何止幾百條?成千上萬的性命。不能拿這個逞英家，沖鼻子的氣味，又是這樣子殺生害命的，小姨子語氣裏又似取笑他，又似瞧他不起，弄得他有點無地自容地沒滋蠟味。上十年的手藝，頭一回疑心當初怎麼挑上這麼一份在小姨子眼裏一點也不顯得體面的行業。
或許她還不知道沉冤鍋底有多少肥肥胖胖光身子的蠶蛹子。笊籬撈上來，整盆整碗的，拍點兒蒜糜，醬麻油醋那麼一拌，"給我肉也換不去!"丈母孃牙口不怎麼壯，專愛喫那樣的鮮蠶蛹，一嚼一包子水，螃蟹黃兒一樣鮮。她要是知道，不是要說喫蠶屍麼?
"怎不等出了蠶蛾再抽絲呢?不是省得這麼造孽?"
傻妞兒，造甚麼孽?"做孃的用一隻水桶量子化鹽水，笑着責備她小女兒。"等出了蛾子，那還抽得出絲啊?繭子上留下個窟窿，絲都一寸寸斷了只配做絲綿了。"
"姑娘家還不都是菩薩心腸!"邱師傅很有心要討好，瞟一眼過去，小姨子仍然捂住鼻子。
"菩薩心腸?"老婦人虎下臉來，往一邊轉過臉去。好像大女婿這話很使她老人家生氣，再也不埋他了。"要說菩薩心腸，就別穿綾羅緞紗罷，就別使絲線繡花罷，過端午也別扎五彩絨罷!
文母娘一口氣就說出他這份行業那麼多榮宗誰淚的光彩，可他在小姨子面前，只管一心記掛着自家這行業有多低賤。不說別的罷，他這片繅絲房新出的“土耳其絲”，就能把姑娘家小魂兒勾了走。方纔若是記起它，也給自己壯壯勢了。他真想這就去拿出來亮亮，把小姨子的魂靈勾過來。
丈母孃調好了鹽水，整整頭上那一頂嵌一顆白銅珠子的勒子，等女兒跟她合夥提到西屋去。
“來罷，到你姐夫家來不是站閒的。
"您老別閃了腰，擺那兒，我來!"
邱師傅放下長筷子，搶過來，從丈母孃手裏接過水桶把手。
那握<扌匡>絲的飛輪打着空轉，轉着轉着就失望地停下來了
水桶提把的那一端握在小姨子手裏，怪的是她也不鬆手，斜着身子等他。憑他氣力，一隻手也提着飛跑了，提到屋去只不過十幾步遠。他就不肯獨自幹。兩個人中間隔一隻花鼓樣子的水桶，並排斜着身子提起來。水桶頂上，兩腦袋本該就合着力氣分向兩邊掙開來的，只是沒幾步路，兩人都像有意似的，這一個腮頰貼近那一個頭發，摩摩擦擦的。搽的生髮油，也是他老婆搽的那一種，又不全是那種氣味，總有點兒說不出的新鮮。當真人年輕，生髮油也跟着年輕了!那烏油油滿頭青絲撩在他顴骨上，說癢不癢的，春風春雨的撩弄人。他這樣子俯視，卻只能從她一步一蕩、斜披着的劉海那裏瞧見小小的鼻梢兒。再下面便是藍底子白菊花的短夾襖。家裏有隻景德鎮的瓷罈子，一個樣式的花色。引弟兒斷奶那個時候，裏面總是盛着整串兒炒米團兒。手伸進去，滾滾滑滑地半晌兒抓不住一個。
到西屋去的這十來步真經不住走;三兩大步就跨到了，不甘心得很。單看水桶底下那一雙繡花鞋，羞羞躲躲一隱一現的，兩隻小白兔那樣地競着搶前又搶後;單看這一雙繡鞋也沒有看夠。誠心說罷，繡鞋那色氣搭配得實在有點兒土氣。可俏就俏在那點兒土氣，城裏看不到的。
三間西屋裏地上鋪着蘆蓆，堆到屋的蠶繭，灑過鹽水就不那麼白漂光亮了。這裏面的腥氣愈發地刺鼻子。
"老黑子，你可不能躲懶，手底下勤快些!"
邱師傅衝着裏間吆呼。人會以爲裏面準有個黑髂髂的傢伙出來應和，卻是個十三四歲的小學徒，拎一隻空桶走出來
“你叫他一個這間跑那間，哪來得及?"老婦人跟上來說，“叫她小姨管這一間，兩個人分頭兒來!
說着的工夫又是兩大籮筐新收的蠶繭送進來。
"瞧瞧，這可賣不得呆!"老婦人沉不住氣了
“您老別那麼慌.."
“還別慌?慢一慢兒可就保你蛾子漫天飛啦!
小姨子可又捂住了鼻子。他一旁瞧着老大不忍心。蘆蓆上潮糊糊的滷水，別把那雙小繡鞋兒浸透了。
“我不來，殺生害命的!多造孽呀!"
真是個孩子，這位小姨子一跺腳，，一肚子委屈似的走出去，彷彿發現誰安排了甚麼要陷害她。這才邱師傅忽然想起自己丟下的活兒，趕忙回到絲鍋上，覺得自己這不是有點兒中了邪!
這半晌瘋瘋邪邪的，好像眼裏全沒有跟東又跟西的那大的女兒，也不覺得慌。那就改那歸正罷，加緊踩起腳底下踏板--一真不必要那樣賣力，鳴啦嗚啦，飛輪轉成陀螺那樣快，也不怕扯斷了絲頭。
“去罷，去門口看看娘買菜回來啦!"
把引弟兒支使開，好像又是存心攆走孩子，少一對使自己難堪的眼睛。這不是欺負孩子無知嗎?不由得朝着小女兒的背影看一眼，那孩子爬山似的穿梭在籮子筐子中間喫力地攀登。眼睛一掃，又帶到小姨子身上。頭一回懊悔自己不該生一對惱人的眼睛。
小姨子在那兒化鹽水，一根光棍兒畫軸嘩啦嘩啦攪，直硬硬地折下腰，也不蹲下去，背後看來可不是一頭正當年的肥肥的小騾馬!她倆姐妹都是這樣硬腿硬腳的，好像生就的膝蓋打不了彎兒，蹲不下去，惹人打後頭瞭着淨打糊塗主意。這姐妹倆，哼!二十四孝頭一孝，娥皇女英也是姐妹倆，她女人就沒那樣的氣量，玩笑也都一樣地當真。他女人會說:"行啊，你跟我學我娘商量去，商量通了，我倒樂得享點子福，針線茶飯有人幫我了。"不過那就要酸溜溜地贅一根尾巴:“除非天下男人都死光了，我妹妹找不到人家!"
他心裏便會說:"不必等男人死光，只要一個女人死掉，那就有奔頭!"這也是隨便說說，玩笑玩笑，可不能說出口，婦人家頂愛的就是多心，儘管他一點也不承認自個兒安過那樣喪天良的壞心眼兒，巴望他女人死掉。
“那就怪你肚子不爭氣!"邱師傅喜歡這樣子揭他女人的瘡疤兒。
“我肚子不爭氣，我妹了也未必就爭氣!
"你妹子未必不爭氣?你瞧她二姨三姨!
"有本事，你哪兒討小討不到?沒見過有人像你這樣豬喫死食--認準一個老槽!
"丈母孃疼女婿嘛，怎捨得大女婿絕掉香菸?又怎麼捨得大女婿便直給別的女人?
“我的菩薩奶奶，甚麼寶貝，還怕便宜了別人!"
這都是鬥嘴的;若說認真，其實不是他女人，倒是他自個兒。怕甚麼便宜人!是怕小姨子便宜了人-一從他女人打算給賣師傅做媒那個時候起，邱師傅就有這樣的疙瘩，不甘心他小姨了落給別人去佔便宜。
真的，“你妹子未必不爭氣!"瞧瞧那樣一頭正當年，正上膘的小騾馬，命裏註定該享七子八婿，大富貴，益壽考。
到底總還是個大孩子:不肯·中着蠶繭堆上灑鹽水，老是把那話兒放在嘴上:怕造孽，怕殺生害命。可調起鹽水倒又調得那麼有滋有味的。姑娘家好像從頭到肚兒都不懂得算這樣子賬:蠶蛹不敢喫，看着她母親用佐料拌的肥蠶蛹，一口一個，喫得直咂嘴，就緊鎖着眉，說那肥蠶蛹就像褓褥子裏包着的小奶孩兒，一口一個，老妖精似的，弄得她直噁心，飯也喫不下了。大驚小怪的拿她沒辦法;只是見了姐夫的新手藝士耳其絲那種從深漸淺暈鮮色氣的繡花線，倒又樂得恨不能立時坐下來，穿針引線，尋一副合適的花樣兒繡雙鞋，繡對枕頭。儘管你怎麼說，那肉活活的白蠶吐的絲，包着肉活活的肥蠶蛹，多鮮多豔的土耳其絲也是從那上面生出來的，她也不算那個賬。該俏總是俏，該醜總是醜;蝴蝶總是蝴蝶，毛蟲總是毛蟲;蠶娥總是蠶蛾;姑娘總是姑娘，丫頭總是丫頭。總要變的，變了新的，就全都不是那個舊的了，誰也不能抵賴罷。扛她在肩上看廟會那個時節，老聽見頭頂上抽鼻子，寧讓它掛着也不擤的，哪裏是眼前這個又標緻又體面的大姑娘!
姑娘家纔不算男子漢的那些臭賬呢，姑娘家只看天上，天上有星有涼月;只看地上，地上有花有草。男子漢的那些臭賬，沒有一樁不是見不得人的。打這念頭，打那主意，小姨子就是個透明透亮的水晶人兒，愈比出他自己髒兮兮一團子污黑。
小姨子能手捧着一對對交尾的蠶蛾，說不出有多喜歡。挑了又挑，挑些又厚又大的蠶繭留着出蛾子，粉白的翅膀撲打着，誰也畫不出那樣纖細精到黛青的蛾眉。要留着做種的，桑皮紙上產下一團又一團的蠶卵。那便會在明年春天，孵出成千成萬小蠶仔。聽那蠶食桑葉的細雨聲，看那一眼就白了一層的小性命，終歸礬石一樣地透明瞭，上苦了，吐絲結繭了。姑娘的夢裏總都繡的那麼些美得甚麼似的生機，想也不用想那交尾是個啥的意思，想也不用想終有一日又得送進這樣水深水熱的絲鍋裏。
可不管邱師傅自覺有多不如人，醜得像蠶通:那麼豔的十耳其絲總是自己無師自通擺弄出來的，在城在鄉都是俏市，他繅絲房用不着出別的貨，單把生絲戈成熟絲，盡都染制土耳其絲也不夠應市的。這就真不怪有多瘋迷人，小姨子得了他送的十二綹十二色土耳其絲新花線，得空就檢出來品索，跟她大姐商量，挑副枕頭頂，還是繡雙花鞋。
這種新式絲線，全縣城邱、袁、呂、趙四家繅絲房，其餘三家連門兒也沒有。縱使在他這裏，這套新手藝也是瞞着實師傅。照眼前這個行情看，這樣獨家的生意，至少還有三兩年可做。不要多，只需這三兩年工夫也夠了。
邱師傅原打算再壓上年把兩年，老婆若還不肯給他生個兒子，那就不用顧礙甚麼了。聽這布穀鳥叫得有多急!田是有;田太薄，長不出莊稼，種子都瞎在田裏了，得尋摸一塊肥田纔行。
她女人親姐妹四個。另外那兩個都是一年一個整窩兒的胖小子。這個老四又是那一副富泰相，肥田!只是那得費上多少心機!他老婆打定主意要把這塊肥田便宜給竇師傅，話就很難說了，萬萬行不通的，除非是…天天，天天，那麼一個影子飄左邊，飄右邊，真如他自個兒影子一般，跟東跟西，跟進心裏來，除非是….那樣的壞主意給自己知道了都要紅紅臉。
大炕上夜夜擠着祖孫三代:姥姥，引弟兒，他女人姐妹倆。邱師傅便在外間拼上三隻戈絲用的寬條凳。每隻條凳一端都釘牢了<扌匡>絲架子。褲子、褂子，所有脫下的衣物全都掛在這架子上。裏外只隔一層單磚牆，房門上吊着老藍大布門簾子。一天下來，腳踢手刨忙不停的，癱到這樣拼搭的鋪上原該倒頭就扯鼾，偏偏就不行。聽着布穀鳥馱一身春暖，一聲聲叫春。連綿春雨，夢給水浙淅瀝瀝打穿了千個瘡、百個洞，打碎了。翻一個身，褂子口袋裏的鐵殼煙盒碰在<扌匡>絲架子上，打更的大鑼也沒有這樣響，不知是幾更天了，春天長得夜連着夜，又那麼多的騷擾，啼的，叫的，碰的，撞的，不是風時，就是雨時，人心比甚麼都更騷。
他女人總在這個時候，吱吱哽地咬牙，彷彿一口又一口都咬在他那個妄想上，咬着嚼着，恨他恨這樣子，心裏一陣寒颼喂的冷
小姨子還沒來的時候，他交代過他女人:“你別忙着跟兩下里都說明白，姑娘家臉皮嫩，弄得天天臉碰臉的不方便。等她小姨臨回去，再問問她看中看不中，完了再過你的媒人癮去。
好在他女人凡這種事總都聽他的。小姨子和竇師傅真的都矇在鼓裏，誰也不避嫌，除了竇師傅眼神里有那麼點兒邪，他看得很清楚，看了就不由得冒火。
除非是……除非那麼罷，想把自己也瞞住的念頭。翻一個身，人挺在三隻條凳上真像烙餅一樣翻來夏去的。除非，哼，先讓她懷上!等着他女人披頭散髮跟他拼命罷，等着老嶽兩口指他鼻子罵畜生罷。拼命總是白拼命，畜生就算畜生罷，木已成舟了，甚麼樣天翻地愛都要過去的，誰也不能把老陽釘死在那兒;不獨釘不死，還得跟它走。丫頭走成姑娘，姑娘走成媳婦;小姨子也興走成.…,走成甚麼呢?女人還不是生了兒子就有價錢，甚麼大的小的?不爲別的，我要兒子!只這一句話就堵住他老婆的嘴。再豁出幾吊現洋也就把老公母倆壓死了。無後爲大嘛，也是孝道，親友家邦也都有個包涵。那不就是娥皇女英啦!註定他要做大舜帝，他女人名月娥，小姨子叫月英，不知是幾世幾生的姻緣。要認命，就用不着操心，總會送到嘴邊兒上。
翻一個身，檐水在他背後滴答。真的夢飛去影無蹤，這假的夢倒把他辭倒了。翹起上半身，從掛在頭頂架子上的上身口袋裏掏出煙盒子，抽支菸卷零天亮老岳母掃地時，總嘀咕他姑爺煙癮大。煙癮大算甚麼，要是知道他姑爺一頭抽菸一頭狠狠想着的歪心事，得用笤帚抽他的嘴巴子。
其實想歸想;夜裏血衝着腦袋，真夢假夢好似對燕兒風箏，拉着他的土耳其絲滿天飛，繡的彩霞和彩虹。白天一上絲鍋，四股子絲胚全都規規矩矩<扌匡>到飛輪上。飛輪怎麼飛，輪軸總得固定在黑油膩膩的軸承洞洞裏。那些夢，真的也罷，假的也罷，哪裏行!碰頭碰臉的人，地方就只這麼大，半銅盆的抹澡水足夠灑遍全院子。院子四圍只有東三間、西三間，三間過道和兩小間竈房，絲鍋是支在露天裏。到處都是眼睛，到處都是耳朵。院心一樓不滿三年的小桃樹，花開時節哪一間屋子也影照得一片銀紅，好像臨院子幾面牆不是水晶也是玻璃的。
到處盡是眼睛，到處盡是耳朵。這不算，還有一對小眼睛，一對小耳朵，受了遺派似的跟裏又跟外。引弟兒淨膩着小姨，嬌得紐扣也不會扣了，鞋子也不會拔了。門前過去娶親的，鑼鼓喧天把一家人都勾出去。唯獨這孩子死活纏着她小姨帶她出去看熱鬧。
“小姨不是不得空嗎?引弟兒是大人了，自己去!
做小姨的陪着好聲氣。其實出去看看熱鬧也礙不着甚麼。當真她也看準了難得一下子這麼清淨，滿院子的眼睛耳朵盡都飛出門外了....
可邱師傅也不說:"活兒放下罷，帶你外甥女兒看看熱鬧去!"那怎麼捨得!自然是打發走僅僅剩下的這一對礙手礙腳的小眼睛、小耳朵。"不聽話引弟兒!別惹小姨煩，小姨不是要給你做花鞋兒嗎?"啦，
“我纔不稀罕花鞋兒!"
“不要花鞋要甚麼?隨你要甚麼，小姨都給你。"
居然肯和外甥女兒開價錢。邱師傅想不出她有甚麼緣由定要守在這絲鍋旁邊兒，難道和他一樣只想打發走這個礙鼻子礙眼的孩子。她可沒有認真地做甚麼活兒，水桶裏分明有水沒放鹽，畫軸兒插在水桶裏面有一下沒一下地攪和着。若是隔宿的湯水也定要給攪餿了。
孩子就有些兒存心不良地躲在桃樹背後，抱着桃樹幹，往後仰着打滴溜，晃到樹幹這邊，看她莖一眼;晃到樹幹那一側，瞟她小姨一眼。
“我要."
“要小姨給你做甚麼?"
“要小姨生個小弟弟給我。
做小姨的給弄得很意外，彷彿一時還不明白這個意思.
"爹說，我娘不會生小弟弟了。"
這可把小姨臉蛋兒又染上一層挑紅，連忙雙手捂住面頰。鳳仙花泥染紅的指甲插進烏雲樣兒發團的髮根裏。只是想躲開的眼睛偏又碰上一個正着
引弟兒要是別的話得罪了小姨，邱師傅必定罵孩子了。引弟兒從來沒惹他這麼疼。邱師傅停下那鳴啦鳴啦使人老要打肫的飛輪，心像絲鍋裏半下子滾騰滾騰的沸水。
“肯不肯?"
彷彿不是自個兒口裏冒出去的，聽見一個人站在遠遠的地方替他說這話，一下子把自己嚇出一身汗，只剩個能耐，無非又是加快踏動腳底下的踏板，好像說出口的話語寫在地上了，急促地用腳去塗掉。
那一個，捂住臉龐一動也不動，不知道她這樣是在做甚麼，準備跟姐夫發作一場，還是永遠就這樣捂着臉捂下去。良久良久，這才板着臉走進東屋裏去，取出一干瓢的白鹽，繼續做她的活兒，裝作全沒有發生過甚麼樣的事。娶親的鑼鼓喇叭遠去了，春風裏浮蕩不定，就那樣地娶走了。一對無知，一對還不曾蛻成蠶娥的蛹子。任有多排場，多鋪張，都不能免於花燭夜的潦草。姑娘家若想不冕枉，就該拼着做小，拼着做填房。嗚哇鳴哇的喇叭該吹到他家裏來，嗚哇嗚哇的飛輪打着轉，飛輪那一邊，孩子的小姨又像一匹小騾馬那樣直直地彎下身子，大辮子滑在胳肢窩兒裏。真是錯過了桃花盛開那個好時令。
討小，討填房，都是藍布驚子的小暖轎，不帶樂鼓地抬來家。考究的人家得從後門拾進來。一樣的也是傳宗接代，非要做得那樣偷偷摸摸不可。老規矩不能破。可是怎麼就該姐姐坐花轎，妹妹坐小轎!誰也平不下這口氣，況是姑娘家看作一輩子就那麼一回的大事!若是不用花轎鼓手接進家門來，邱師傅覺着萬對不住惹人心疼的這個小姨子。
當年邱師傅定親到娶親，從不知道她女人生幾隻眼睛，長几個鼻子。哪兒是時下這個世代興起兩下里你相我，我相你，從前躲都躲不及的。這樣的老規矩都破了，難不成不可用八臺花轎討小的老規矩就破不得?打從問了她肯不肯，便好似訂過親事那樣心裏懷着鬼胎。小姨子一嗔，一笑，一個瞟眼兒，隨便一句話，都惹邱師傅喜了又憂大半天。
他真拿不定小姨子會不會告訴她娘或她大姐。半夜裏，他親耳聽見裏間大炕上丈母孃說:"…除非我閉上眼;但得我有口氣，哼!他就別想打那個主意。你爹也別想瞎作主……咱們也是那樣不三不四的人家!他別糊塗...
沒頭沒尾地聽到這些，丈母孃咬牙切齒地氣不忿兒，一字一句兒咬在邱師傅心頭上，說疼不疼的，又像又不像那回事，真叫人拿不定，接着又是叨嘰喳喳的私房話。天亮一睜開眼，頭樁子事就想起這個，老是不由人地要偷眼膘她孃兒三個。她孃兒三個不管誰，多看他一眼便使他心慌，老以爲熬不到天黑歇工，就會孃兒三個坐下來，給他來一出三堂會審，那可不是玩兒的。
儘管下午點心還是小姨子給他送到絲鍋竈臺上來，臨時有點兒寬心，心裏仍然嘀咕了一整天。一歇工，就忙不迭地逃到對門李家客棧去談閒，夜半回來喊門，就覺着自己活像一個在外邊闖禍的孩子，有家無歸。
邱師傅就此學會了直着耳朵偷聽大炕上孃兒三個那些沒頭沒尾巴的張家長、李家短。故意打兩聲呼嚕，就會逗得那孃兒三個放高了聲量。人若是疑心，甚麼話都像帶針帶刺兒地撓亂人。二天晚上一歌工，又準是出去串街坊，不熬到三更半夜不回家來
那樣的時候，多半門已插上了。若是東屋裏還亮着燈火，他就溜進和過道並排的那間屋裏去，竇師父、小學徒，三個人沒滋味地扯一陣兒
素來都是小學徒應門，今天卻是賣師父給他開的門,
“你怎麼還在忙甚麼?"
感覺着賣師傅有點兒喘呼，心裏說不出是感念還是不大樂意這樣子過火的勤勞。
“閒着也是閒着!
“早點兒歇着罷。
說話的工夫，忽的甚麼塌下來，就場在他的腳邊兒上。
過道里，兩旁堆着半人高的整捆高梁秸，大約是沒有堆穩當，或是白天那些賣蠶繭的傢伙擠來抗去地給弄歪了，一下子場下來這麼多的秫秸捆子.。
竇師傅忙着摸黑從地上抱起一個捆子往垛子上堆。
"要拿個亮兒來照照罷?"
"要甚麼亮兒!你先去歇着罷。“賣師傅又抱起一捆送回原處,
東屋裏熄燈了，他打了一個呵欠。臨離開時，順手摸了一下這垛子還剩多高，能學多少日子再買燒草。摸着摸着，手底下碰到的不是一根根又硬又扎手的高粱秸，這不是隔一層衣裳的肉活活兒大腿麼?邱師傅急忙縮回手來，身上打一個.噤。彷彿立刻甚麼都明白過來了!
歪到他這個臨時拼搭的鋪上時，可又糊塗了起來。屋裏大炕上，難不成她娘和她大姐都睡死了嗎?炕上憑空少掉一個人，難道不覺得?
怨不得這許久都不聽見布穀鳥再叫;種已布過了。
敢情這不止是頭一回。還做着夢呢，還問肯不肯，還想着藍布子小暖轎對不起人，還怕她孃兒三個跟他問罪，還疑神疑鬼躲到對門李家客棧去談閒，白讓空子給這一對冤家.…,難得他有這麼樣糊塗。還有姓賣的那小子，便宜終給他佔去了!就老早看出那小子兩眼睛裏走着邪火。
也興她娘和她大姐有竟讓着他倆:那可更該死!這還是個其麼世道?是知有那麼混賬的孃兒倆，還用得着前怕豺狼後怕虎的有那許多牽掛?還虧得那個老殼子說甚麼:啊，咱們也是那種不三不四的人家!狗屁，沒臭味兒的!他倒有些兒後悔，方纔幹嗎不出出他倆醜，反而不聲不響地連忙走開了,白惹他倆笑他傻不唧唧的，真沒有這樣的窩囊蟲!
一陣子恨起來，翻身下牀去把屋門插上了。把你這個假裝正經的騷丫頭關在外面關一夜!
所以呀，人長兩歲年紀，凡事便拿不起放不下，前思後慮的太過逾了。若是放在二十歲左右，想甚麼就幹甚麼，他姓賣的還撿得到這個便宜?門兒也沒有。喫虧就在這年歲上面，也不過只差這幾年，思慮越多，頭尾的膽兒越小。
要說可恨，恨只恨他老婆，居然給自己親妹子拉皮條，等着罷，等她孃兒倆回去，咱們兩口子有賬好算了
不管他怎麼樣發狠，怎麼樣氣憤，也不管他怎麼樣翻身打滾兒，總聽不見小姨子來敲門，這真古怪。不過果真她孃兒三個都知情，都已串通了，那又何苦把她關在門外頭?她娘和她大姐自會起來給她開門。像這樣暖烘烘的春夜也凍不壞人，何苦給她攔在外面，白白留給那傢伙整夜風流去，這算盤真叫打左了。
邱師父便又輕輕兒起來，輕輕兒拉開門閂，伏在門縫上傾聽了一陣兒。那些布穀鳥可古怪，真個兒一聲也不叫了。一股子不知名兒的火燒在心頭燒的是老醋和黃連，那樣的滋味!一發狠，拼着通夜不闔眼兒，也得等着這個騷丫頭進來，到底看看那孃兒倆知是不知情。二,
下半夜的月亮上來了，也聽見屋後椿樹上夢裏烏鴉拍打着翅膀;也聽見她女人咬牙;也聽見隔有不知多少條街的一隻巴狗兒，那麼不緊不慢地咬着，有板兒有眼兒的講不完的道理，總是勸他息事寧人罷，頂甚麼真呢!就只聽不見腳步走近來。邱師傅畢竟拗不過一天下來腳忙手亂的勞累，一盹就盹到大天四亮的。
還不是趁他睡熟以後偷偷摸摸回來的!瞧瞧罷，那個破了的丫頭，裝得有多正經!再裝嘛，那走路的步態瞞不住他邱師傅，以前哪兒是這麼個扭法兒，妻了小腳似的。他真不信那孃兒倆就看不出!
如今春去大半了。桃花瓣兒早都化作爛泥了。屋後椿樹梢上掛着一隻殘破的虎頭風箏，風裏沙沙地抽咽，念那些飛在雲上的時光，虎頭還剩下鋸齒樣的白牙，恨不完的，痛不盡的，斷線扯在樹梢上，拴也拴不住逝去的殘春。繅絲房的忙季也就剩下不多的尾巴了。
孃兒倆回去的日子，邱師傅真願躲着遠遠的。躲開的不是他，倒是賣師傅，人影兒也不見。她該知道她挑的不是人哪!也倒眼淚絲絲的，也有後悔的日子嗎?還在後頭呢!說是給引弟兒哭着鬧着通得眼圈兒紅紅的，誰知道這個糊塗丫頭傷心傷在哪兒!或許只有他懂得。有那樣糊塗的丫頭，也有那
樣糊塗的娘，和那樣糊塗的姐姐。過眼煙雲了，都去罷，要去的就去罷.
“姐夫，多咱子下多來玩兒啦?"
小姨子手裏拎着花包袱，黑瞳仁兒上蒙一層晶瑩的淚光，癡癡地望着他。懂事懂禮的孩子，怎麼就那樣地一時糊塗?瞧那緊鎖的眉毛，姑娘家哪有這樣稀的眉梢兒，可惜了!怎樣氣恨，也軟下心腸了。
雨後清亮的石板路上，老黑子揹着包袱殿在後頭。人是去遠了，春也去遠了。青石板上幾百年的車輛壓出的深轍溝，汪着清灩灩的雨水，彷彿只有這個留給了他。
過道里，兩旁都堆着高粱秸子，鐮刀削尖的秫秸梢，根根都戳在他心頭上。
“你做的好媒!“邱師傅的臉色沉暗下來。
"那還說甚麼!只說是天生的一對，只怪沒緣分罷!
他女人靠在大門框上，離情弄得一點兒氣力也沒了
"他怎麼?-他姓賣的不答應?“邱師傅眼睛都直了
“那怎麼怪得上人家竇師傅!是她小姨嘛，甚麼樣的人都行，就是不嫁給抽絲的。還抱怨我呢，說甚麼:'一季下來喪掉多少命呀，殺豬的屠戶也作不了那麼大的孽!姐夫要不改行，你這輩子還想抱兒子!"如今這些姑娘家呀，不知哪兒來的這些見識，氣死你!"
邱師傅直愣愣瞅着他老婆。說的甚麼話，這樣子難懂!
"倒是賣師傅啊，託我做起媒來了。這倒也好.
"他當然要找到你!"邱師傅冷笑笑。
“甚麼也都是緣分，沒說的!"他女人像說私房話放低了聲音，“你瞧，對門李家那個四閨女，有甚麼好?瘋頭野腦的!聽說人還不大老實，偏偏哪，咱們賣師傅就給迷住了。你沒聽到竇師傅那個口氣兒呢，託我到對門兒去做媒，巴不得今兒定親，明兒就娶--我看呀，只怕是"先養兒子後成家”，竇師傅只差沒有明說了。你看如今這個世道!…"
邱師傅沒有說甚麼，心裏好像很明白甚麼，又像是很糊塗，失魂地走回院子裏
那麼個剔透玲瓏的姑娘，他把她看成甚麼了?他看她走道兒變了，他看她眉毛稀了，身子走樣子了，把丈母孃，把他女人都怪在裏面了，留下十幾綹的士耳其絲不甘心再送給她那麼個破了的壞丫頭…爲這些，心裏燒着火，酸的、苦的,…如今該熄了罷!多少個春天揮霍掉，多少個春夜叫他硬派給她和賣師傅了….
只還剩下一點點，一點點知命的亮慰--反正她是看不中繅絲的師傅。慘慘的那一笑，浮着慘慘的苔色，臉上難堪的紋溝裏彷彿塗着銅綠，慘慘地望着光禿禿無花的桃樹。
絲鍋空了，竈也冷了，熱忙一時的繅絲節令，就如飛輪上的篾齒卸下來，捆紮一東吊是到廊檐底下。這樣又是一年，留下滿院子-<扌匡><扌匡>的金晁晁生絲，串在一根又一根的晾竿上。屋後大椿樹上那殘去的風箏，給初夏頭一場暴雨喫剩幾根骨架，那布穀鳥呢?是時候了，播種布穀都不怎麼頂急了，彷彿是。
春天就是這樣地來了，又去了….帶走一些，留下一些，就是這樣的。
一九六三·七·板橋