天大約只有二更，村子早就沉進靜靜的黑夢。留下樹梢上冷絲絲的風嘯，和一兩聲閒散的狺狺犬吠。
村兒裏，牛車路兩旁夾着高大的樹木，還不曾放芽，蒼黑的密枝，遮去了天上微弱的星光。
牛車路的盡頭，亮起搖搖曳曳的一盞紅燈籠，左擺着，右蕩着，看起來像是一隻獨眼的甚麼妖精，打樹行裏向這邊聳聳蠕動。從那裏飄來婦人悽悽涼涼夜號似的叫魂:
“小龍噯-快點回來罷!”那樣的睏倦、顫索，也像那盞紅燈籠一樣地在黑裏慄慄發抖。
來“回一嘍!”另一個小姑娘家幽幽惚惚地應着。
“小龍噯- 快跟娘回家罷!
“回一來一嘍!
這麼樣一喚一應地重複着，沒有比這樣更惶惶的夜。
紅燈籠緩緩地遊動，燈光裏現出一雙腿腳，扭呀，扭呀，扎腿的棉褲筒兒扭出些暗紅的折縐。糊在燈籠上的紅油紙有幾處小小的破洞，褲筒上落印出一些斑點，自顧自地閃爍着，老跟棉褲上扭出的折縐合不攏，隔着一層甚麼。這一雙腿的後面，一把竹掃帚拖在地上，上面平放一件紅色的小衣裳。
“小龍-快點回來罷!
來一 啦!”“回一
跟在竹掃帚後頭挑着燈籠的小閨女，帶着很濃的睡意應和着。燈籠頂端的圓口裏，漏出一團黃黃的燭光，時不時照出這個女孩平平板板的一張臉，老被鼻子投射上去的陰影遮住的那雙眼睛，直定定瞅着竹掃帚上的小衣裳，好像不敢放過，要看清楚那個走失的小魂靈怎樣被喚回來，怎樣一下子跳到竹掃帚上，就像平時把他放在掃帚上拖着玩一樣地拖回家去。
小閨女似乎看到了甚麼，眼睛突地發亮;對面路中央的老樹底下，黑糊糊站着一個人，又肥又大的影子。燈籠晃着眼睛，看不十分清楚，她把燈籠挑高一些，想從燈籠底下看暗處是個甚麼人。
那個人老遠搭上話來:“又怎麼啦，小龍這孩子?
低着頭走在前面的婦人好似喫了一驚，“誰呀?”
“又作怪了不是?小龍這孩子?”
“我道誰呢，穀雨哥嗎?”
“午間到你家逗穀子去，還玩得挺好呢。
婦人撩一撩包頭，嘆口氣:“誰說不是呢?又發大熱了，晚上飯也沒喫。還不又是老死鬼回來疼孫子，也不知帶往哪兒耍去了!”
“別信道婆那一套，規規矩矩還是請誰……請伏二先生家來瞧瞧，開服方子喫是正經。