紅燈籠

花生收成一過，就是獵人腳獾的好時節了。

老舅頂着寒霜，愣守兩個通夜，連人腳獾的腳印也沒見。今兒天一黑，照舊又帶着兩頭大狗，一杆雙銃子，一隻沒點火的紅燈籠，下到東陵的看坡棚去了。

這樣的天氣，一早一晚不穿大襖還覺着有點抗不住，可也沒有冷到要烤火的地步。不過姥姥知道孩子嘴饞，還是把竈底下的燼火扒了結結實實一火爐，留給我們燒花生喫。

姥姥是上年紀的人，牙口不行了。可是看着我們喫什麼香脆，精神就來了，講不完的長毛造反。老舅獵獾去了，姥姥就講人腳獾。

不知爲什麼，燈底下聽着姥姥講起那樣的畜類，就有點害怕，把它想作黃鼠狼作祟的東西。

單憑它專在墳裏打洞做窩，跟死人住在一起，又生着四隻和小孩子腳丫巴一樣的蹄爪，就使人覺得不知有多邪氣。

“姥姥，還是講長毛造反罷！”我央求着，一勁兒把脊樑往姥姥懷裏貼，好像周身頂不安頓的地方就是脊背了。

大人都說我生得刁，心眼兒太多，一丁點兒小的時候，說話就知道轉彎抹角地繞道子。也許我真的很刁狡，明明害怕聽那樣邪氣的人腳獾，偏不肯直說，怕表姊妹們笑我膽兒小。

姥姥沒留意我有多害怕，只管講她的。偌大的一間上房，只那一盞油燈，搖曳的小火焰兒照不到三尺遠，照不到的暗處太多了。院心兒裏秋葉沙沙索索地就地打着轉轉兒，老使人錯聽成蹀躞的腳步聲，或是那種和小孩子腳丫巴一樣的蹄爪走進來了。房門敞着，門檻那兒多暗哪，人腳獾要是打那兒爬進來，人真不知道。這麼一疑心，連一雙腳也不安頓，蜷起來擱在炕沿兒上。

儘管多有害怕，我還是擠在炕角兒裏聽下去。姥姥口裏的人腳獾，總使我想着那是睡在墳裏的死人變成的。許多沒後人照顧的老墳上，多半有個黑森森的窟洞，有人說過那是野兔子窩，記不清聽誰說的，我一直都很相信，也盼過那裏會跳出一隻黃茸茸的野兔子。姥姥卻說野兔子從沒有那樣的膽子，敢做那樣顯眼兒又敞着口的大窟洞。

“天生的那般物兒！”姥姥嘴上老愛掛着這個口頭語兒，“你就拿人腳獾來說，偷花生喫，偷白薯喫，都不算稀罕，高粱長得那麼高，稈子也不矮罷？照偷！就憑它鍛磨釘那麼短的四隻小短腿，你說它怎麼夠得到高粱穗穗？”

“跳啊，這麼一跳，就夠到了。”

頂小的表妹說着，還笨手胖腳地跳呀縱的學着人腳獾是怎麼夠得到高粱穗子。人又小又胖，壓根兒就跳不起來，大約一身蠢肉又四肢那麼短小的人腳獾跳起來真就是這樣子。大夥都被逗笑了，姥姥的哮喘也差點兒給逗發了。

原來這種一身蠢肉又生着四隻短腿的笨傢伙，偷喫起高粱穗穗倒是有兩套，姥姥無論寒夏，清早天還沒大亮，頭一樁大事就是背上糞箕子下田去拾糞。她老人家就時常看到人腳獾作怪，對着高粱稈子往前爬。那樣細又脆的稈子擋不住它那麼大的勁兒，經不起它那麼重的身子，便被它頂倒了。那會像小孩子襠裏夾着支蠟竿子學騎馬那樣，騎着高粱稈子笨笨拙拙地繼續往前爬，爬到把老棵高的高粱棵兒壓倒，穗子垂到地上，喫它一個老實的。

“天生的那般物兒！”姥姥又是那句老話，“你別瞧它不起，又肥又笨，蠢得像頭豬，它可有那麼個壞心眼兒，刁得很！”

姥姥說，人腳獾這東西，一年到頭隨時都能獵得到，只看你圖的是獾肉、獾皮，還是獾油。每年二月裏，只要驚蟄一過，打過頭遍雷，那東西就出蟄，好獵得很；地裏除了麥棵沒別的莊稼，沒遮沒掩的，老遠就一眼瞧得見，又生得那麼個笨法，用不着帶槍帶狗，一根推磨棍就能獵到手。可是獵到手不中用，除了喫肉，賣不成錢，要油沒油，要皮沒皮。時令不過秋分，肚裏沒有油脂，不過霜降，剝來的皮子就保不住不脫毛。不過一過了秋分霜降，獵獾就不容易了；那傢伙好像就知道有了身價，輕易不出來，出來也在下半夜。要是再等到過冬，下了蟄，躲進老墳裏，你連影子也別想見到。

“人腳獾也要下蟄呀，下蟄做什麼？”

“天生那般物兒！下蟄總要下蟄。下蟄的東西也不止人腳獾；狗熊啦，蛤蟆啦，還有長蟲，都非下蟄躲到地洞裏睡到來年春天不可。”

“冬天那麼長，光睡覺不喫東西嗎？”真想不出，怎麼能夠一睡就睡上一個冬天那麼久。

“長蟲跟蛤蟆呀，不是喫了靈芝草才下蟄？”姥姥真算得上知古道今，“一根靈芝草，管上三年飽。人有大修行才採得到棵把兩棵那種仙草，也是輕易得到的？有幾個人能有那個大修行？——沒有，除非太上老君！”

聽姥姥的口氣，太上老君似乎比玉皇大帝還神。可是想着人也喫草，就覺得這個太上老君一定生一張長長的老驢臉，一口長長的老驢牙，喫起靈芝草一定也是喀嘣喀嘣的很響。

姥姥說，人腳獾就不是喫靈芝草才下蟄的；人腳獾經過夏秋兩季猛偷猛喫，積存了滿肚子的油脂（那是治火傷燙傷最好的藥），入冬下蟄以後，就會盤曲着身子像條老狗那樣腦袋蜷到屁股底下。整個一冬天，屁股裏不住地冒出油脂來，它就舔那個喫，靠那個活着。

一提到屁股什麼的，孩子們似乎就覺得不知有多少滑稽，有多樂！想着人腳獾用嘴巴去舔自己屁股，一個個便止不住笑得東倒西歪的滿眶子眼淚。

就在這一陣屋頂都要給頂掉了的笑聲裏，忽然聽見一陣嘈亂的狗叫。聽來很近，狗很少叫得這樣兇，那是在勇猛地圍攻着什麼，不是平常那種不緊不慢、不痛不癢的汪汪。姥姥一下子就聽出老黑狗的叫聲，一定是老舅獵到人腳獾回來了，沒料到會這麼快、這麼早。

大家夥兒搶着下炕，踩響了滿地的花生殼，去迎老舅——不如說是去迎人腳獾罷。我可是帶着幾分膽怵，打姥姥背後探出頭去，生怕那個生着小孩子腳丫巴的邪物還沒有死透，被它冷不防躥上來咬一口。

老妗子手裏的洋油燈照在院子裏，很黯淡，看不清什麼是什麼。冷簌簌的秋風旋進院子裏，地上大片大片黃桑葉打着轉。要不是因爲確知那個邪物和一口半大肥豬一樣大小，我會岔了眼，錯把這些遍地打轉的落葉都當作成羣結隊的人腳獾了。

大黃頭一個溜進來，一隻腿瘸着，夾着尾巴，完全沒有打勝仗的那種神氣，其餘的狗都還在大門外亂吼。

“怎麼啦，大黃？”姥姥像對家裏哪個孩子說話一樣，“怎這麼個癩相？真是老話說的，嚇得像個夾尾巴狗一樣。”

大黃偷偷瞟了姥姥一眼，敷衍了事地擺一下尾巴，就溜着西牆根坐下，不知有多疼惜地舔它那條受傷的前腿。

老舅一瘸一拐地進來，老黑和鄰居家兩條大狗繞着老舅周圍跳上跳下地狂吠。只見老舅踉踉蹌蹌來到院心，沒見那隻紅燈籠，一彎身子，從肩膀上甩下一個大物，沉沉實實地跌到地上，彷彿是個木頭段子那麼重。幾條狗便不由分說，齊打夥兒跳上去亂咬亂撕起來。老舅好像顧不得他那個獵物會給狗咬個稀爛，剝了皮賣不成錢，眼看就要站不穩，火槍從他肩上滑下來，人是一跌就跌到我們跟前。很使人喫驚的，老舅趴在地上放聲大哭起來。

好像大男漢子不興這麼哭的。老舅這樣大聲號啕，就使人覺得會有什麼很糟很可怕的變故，例如天塌下一塊來，或者惡鬼附身一類的災殃。

“怎這麼甩呀！這麼沒用，男子漢眼淚貴如金，還興這麼掉尿汁子呀！”

姥姥起先還笑着埋怨，接着就有些慌手慌腳地喊人。方纔給老舅開門跟在後面過來的老夥計把披在背上的大襖一丟，忙着趕來攙。這才大夥兒發現老舅有一隻褲筒的下半截兒全都被血給溼透了，小腿肚兒成了一條血腿。

這麼一來，真把人嚇壞了，也把人忙壞了。大家分頭去燒水的燒水，刷腳盆的刷腳盆，姥姥專留着紡線的上棉，平素誰也不準動一下，也拿出來給老舅洗傷。

血洗乾淨，小腿上斑斑的幾處牙痕，有幾處咬得很深，都說準是這隻該死的人腳獾咬的，因爲自家養大的狗，說怎樣也不咬自家人。就算咬爛架，咬錯了，也不興咬這麼多口。問老舅，哼哼喲喲的也弄不十分清楚。按理說，人腳獾不能這麼兇，竟敢這樣跟人死拼，使人不相信。

照人腳獾的生性，獵它最難的，是要一點聲息也不要有，一動也不能動地躲在黑處死守。老黑和大黃都是獵獾獵得通了人性，只要老舅找到合宜的所在坐下來，一邊一條，能守到天亮不興動一動。要不這樣，哪怕不留神輕輕地咳嗽一聲，或是打個呵嗤，隔着老遠就會把它給驚走。憑這麼小膽子的傢伙，說怎麼也不致找着人鬥。可是老舅說，起先真以爲是隻剛成年無知無識的小狼羔子，不然便不敢朝着帶了火槍又帶着兩頭大狗的老舅，一個彎兒也不轉地直衝上來。

大人裏裏外外忙着給老舅收拾傷口，我們可稱心了，沒人催着上炕，圍着看老夥計給人腳獾剝皮。磨架子上掛着那盞給老舅丟在門口的紅燈籠，老夥計把人腳獾提起來試試。

“真有九十斤沉，少說也有七十來斤。”

姥姥的左右街坊都聚來了不少，誇不絕口地說：“真是張好皮色！”說真個兒的，我們孩子雖然不識貨，可是撫弄着那樣又密又短、又細又軟的皮毛，比魁魁絨還光滑。

不過那四隻蹄爪實在不得人心，腳心光光嫩嫩的，真和人的光腳板兒一模一樣。我們一個個脫下蒲鞋來比，結果和四表弟的光腳丫巴一點也分不出誰大誰小，誰肥誰瘦，簡直連腳底紋路都生得差不多少。老夥計把它肚皮剝光了時，血赤赤的一團紫肉，四隻煞白的腳掌朝着天，人就不得不以爲在剝一個死孩子。

這一夜，我兩次也不知是三次哭醒過來。記不得做的什麼夢，醒來就倒插着眼直叫，急得姥姥半夜三更摸索到果園去，折一把桃枝來避邪，插到大門上、房門上、炕頭上。這還不放心，又把六表弟手脖兒上系的桃核雕的一對猴子偷桃解下來，繫到我手脖兒上。這些我都不知道，過事兒才聽姥姥說。

天亮醒來，正賴在炕上窮想這一對猴子偷桃的桃核怎麼會跑上我的手脖兒，院子裏忽然張揚起來，叫喊哪，咚咚地奔跑啊，好像在打什麼，捉什麼。山牆外面馬棚裏的牲口也受了驚，一勁兒嘶譁踢着刨着，一大清早會出什麼岔子呢？難道來了人腳獾的王？

“好了，好了，沒事兒了……”

有人嚷着，好像是哪位鄰家的口音。一陣騷動過去，接着是你一嘴我一舌的議論。我可鼓不住了，跳下炕，光着腳板跑出來。靠毛房那邊的牆犄角兒裏，幾個手持各式傢伙的壯漢散散亂亂地圍在那兒，吵嘴似的叫着什麼。那麼多條腿的空當裏，似乎是一堆薑黃的、軟癱癱的什麼，一看我就認出那是昨夜隨着老舅去獵獾的、傷了前腿的大黃。

爲什麼要把這條最好的大黃狗給打死呢？問了大表哥又問姥姥，都專心聽那些傢伙搶着講說些什麼，沒有誰理我。好半晌才聽出，不知怎的，大黃瘋了。大清早起滿村子裏亂追人，嘴上掛着黏液，腰板兒和尾巴都僵硬了。所幸沒傷到人，也沒傷到什麼牲口。人把它追打急了，還知道逃回家來。

大黃挺在牆犄角兒裏，嘴巴歪斜着，流出一堆黏稠稠的白沫。大夥兒猜想，那隻人腳獾一定是生了瘋的，才把瘋病傳給了大黃。但都沒有聽說有什麼生瘋的人腳獾，大夥把大黃受傷的前腿翻來掉去找了良久，才找出不怎麼撩眼兒的傷口，也沒出多少血。

姥姥蹲下去，把大黃的一隻眼睛扒開。眼睛珠兒好像蒙上一層白翳，一點兒亮光也沒有了。

“可憐，小子，還知道找着家回來。”姥姥口聲有些抖，“唉，還知道這兒是家呀……”

不識相的老夥計打算再剝一張黃狗皮。大約秋莊稼全都收成了，閒着也是閒着，昨夜剝過一張獾狗皮似乎還不怎麼過癮。這一下把姥姥氣得含着一泡子淚，衝着老夥計頓腳。

“你個沒心肝的，你忍心哪！”

姥姥不知要找什麼，四周遍索着，好像要找個合手的傢伙狠狠揍老夥計一頓。

“去！你們倆！”姥姥找到我和大表哥，“找張蘆蓆把大黃卷起來，後園兒裏埋個墳。我可把話說在這裏，誰要敢動一根毛，我跟他拼老命！”

這當兒，我們一回頭，發現老舅好像才下炕。老舅是莊稼人，不興天到這般早晚才下炕的。老舅扶着房門框，臉色青得很難看。

“我說是呢，沒見過那個兇法兒的瘋獾子……八成是生瘋了……八成是……給前兩天東村那條瘋狗咬了……”

也許都在回想回想東村兒什麼時候有過瘋狗，沒太留心老舅那副神色。我和大表哥離着老舅近些，覺得有什麼不大對似的。只見他直髮抖，嘴脣沒半點兒血色。

“哎呀，你看我叔怎麼啦！”

大表哥這話沒說完，老舅已經站不住腳，搖晃了一下，便順着門框滑下來，跌倒在地上。

又是一陣子混亂，人多嘴雜的一個人一個主意；有人抱怨早沒想到防備破皮瘋這一手，早要是剪點瘋獾的毛燒成灰，敷到傷口上就沒事兒了。有人說，人腳獾毛那樣短，壓根兒剪不到，有人出主意，反正大黃也是生了瘋，不如把大黃身上的毛剪下來派這個用場。也有人主張去請道婆下針，她那兒有祖傳祕方專治瘋病。

姥姥原不準動大黃一根毛管兒，大夥兒這麼一吵喝，也不得不剪下一把一把的黃毛，燒成灰給老舅調治。另外也請了道婆下針，也着人去了河北打藥。老舅直挺炕上，老妗子捧着黃酒調的狗毛灰，扶他起來喝。脖子硬得像是睡空了枕似的轉不動。藥酒吞了，隨後姥姥端過去一碗白開水給老舅淨口。可是老舅一見了水就像要他的命一樣，眼睛也直了，嚇得我拔腿就跑，他哪兒還是老舅呀，想不出像哪個廟裏的爛泥胎兒。

這樣的“藥”灌下去，好像沒誰相信會靈驗，惶惶地等着去河北陳家樓和請道婆的早點兒趕回來。老舅的病情愈來愈壞，還算好，老夥計先到了家，藥是配好的，忙着煎了就送進房去。聽說老舅的牙骨已經發硬，蹩斷好幾根筷子才把嘴巴撬開，把那副祖傳祕方的湯藥灌進去。

都說單方治大病，老舅這麼重的病勢，居然一副藥就扳過來了。姥姥領着老夥計，帶着重禮，親自到河北去酬謝那位姓寧的。

不過姥姥儘管千謝萬謝那個姓寧的，心裏可是老大的不高興。姥姥當面討過那個單方，爲的怕老舅將來萬一再發了瘋病，免得老遠再趕去相煩，要緊的還是害怕冷不防病勢來得太猛。就算備着不用，留着濟人兒也是好的。那個姓寧的不答應，只管囑咐姥姥，留神別讓老舅打蕎麥地裏走過去，保管發不了病。姥姥心裏一想，要嘛是錢沒花到家，就應允花上一吊現洋買下那副單方。

姓寧的話說絕了：“黃金有價藥無價，我家祕方世世代代傳下來的，要賣也不等到我這一代，也傳不到我這一代了。我靠它喫飯，傳出去我這一大家子靠什麼活？誰養活我？您老太太一吊現洋就算養了我這一代，可養不了我下一代，下兩代。”

姥姥到家裏，氣還沒消。人們勸着：“這情形也不止他姓寧的一家。要是能賣得，要是能傳給另姓旁人，也不成祕方了。”

“其實什麼——”我老舅也幫聲幫氣地給姥姥平氣，“其實那個忌諱，也沒什麼怕頭：一來嘛，咱們這一帶，從沒見誰種過蕎麥。二來，一年裏，蕎麥長在田裏不到三個月。那三個月裏留點兒神就過去了。”

真的是那樣。聽說那種莊稼，多半是窮苦的莊戶人家才種它，圖它長得快。春二三月撒種，搶在大麥小麥前頭先登場，窮人度春荒，就靠它早接新糧。不過姥姥家這一帶爲什麼沒人種這樣的莊稼，很使人想不透；地也不很肥，人也不很富，年年也一定鬧春荒，但總沒人種蕎麥，簡直沒幾個人知道蕎麥是個什麼樣子，這就好像包定老舅的破皮瘋再也不會復發了。

第二年的春天，清明過去不久，屋檐上插的柳枝兒還沒幹透。照拉駱駝算命的說，十歲之前若不把我舍到廟裏去出家，也得給外姓人養活，不然就有場大難，養不活。現在十歲的生日剛過，娘就等不及地從河北家裏趕來接我——接她這個獨生的寶貝兒子。

娘是騎的大青騾子來的，被留下住了十多天，這才由老舅套了輛騾車送我們孃兒倆回河北。我一點也沒有要回去的意思，什麼家不家的，姥姥家就是家，要不是允我騎大青騾子回去，我纔不幹呢。在姥姥家，我大概什麼都沒學會，只學了騎牲口，而癮頭又大。有牲口騎，飯不喫都行。

大青騾一撒開蹄子，姥姥就哭了。我也想哭，只是一陣兒。接着一切都那麼新鮮，就把姥姥一家人都丟到腦後。

杏花殘了，又接上桃花梨花，一路上只見左一處紅，右一處白，大村子、小鎮店，都給打扮了起來。好像家家戶戶都該湊這個時節帶新娘子辦喜事。

快到大石橋，娘從車篷裏探出頭來告訴我，離家還有五里路。家是什麼樣，大門朝東還是朝西，我都不記得了，只覺得有點兒害怕。每年我娘不來也來姥姥家五六趟，總還有那麼一份兒親情，可是跟我爹就很生疏；爹早晚來姥姥家一趟，儘管喫的、穿的、玩的，總是大包小包一大堆，我可覺得爹對我並不比我那位老私塾先生更親些。誰要是誑我說爹不是我親生父，我也很相信。

上了河堤，一陣說不出是冷是暖的柔風撲面迎過來，真像飽睡過來那樣舒坦。

正是春旱的季節，遼闊的河底大半都幹出了陸地，小河一段一段地斷了，涸成一片又一片的小湖。河牀上到處盡是搶耕搶種的春莊稼，全都被窮戶人家給分了。車沿河堤走沒有多久就在前面停下來，大概在等我。可沒等我趕上去，老舅停車跳下來，直奔河堤下面跑去。橋洞那邊的一片河水岸旁，有一窩人圍在那兒，好像盡是婦人和孩子唧唧喳喳尖聲地嘈喝着。只見老舅扯開大步直向那邊飛奔，一路一件又一件地脫下身上的衣物隨手丟到地上。

“娘！一定有人跳河了。”

我趕上騾車，正碰上娘從車篷裏探首出來。有點奇怪，不知爲什麼，我會想到有人跳河。說跳河，就是跳水自盡的意思。所以娘就笑了，娘似乎從沒笑得這麼開敞。

“你不信，真的嘛！”我有些着急，覺得被娘取笑了，“你瞧，那邊，大石橋那邊，老舅去救人了，衣服也脫了……”

這才娘忙着從車門裏拱出來。娘頭上戴的好似要去哪兒喫喜酒的絨花，不當心給車頂碰歪了。娘還在慢條斯理地勾着手去把絨花插正一點兒，待遠遠地發現老舅真的下水了，眼睛立刻發直，才相信我沒有猜錯，沒有看錯。我跳下青騾。

“大冷天，你老舅真是！”說着，孃兒倆就忙不迭地跑下河堤去。堤坡很陡，我差不多是從上面一路塵沙地滾下來。

趕到老舅扔下小襖的地方，離水邊似乎還有一兩百步遠。一片矮小的青禾上一路瀝瀝拉拉淨是老舅丟下的棉褲、蒲鞋、布襪、旱菸袋什麼的。那邊那一窩婦人和孩子似乎除掉亂嘈嘈地窮喳呼，什麼也不行。老舅被他們遮住，也不知上岸了沒有。這天氣不算冷，瞧我就沒有穿棉褲。娘說的大冷天，許是指的這種時節下水太冷了。

待我趕上水邊上，老舅已經捧着一個孩子淌水上岸。只見他牙骨打得喀喀響，臉都青了，從頭到腳水淋淋的，小褂褲貼在身上。看樣子，老舅不光是下了水，還倒了水蒙兒（潛水）。娘趕上來，張着地上拾起的小襖就要往老舅身上披。

“別忙，救人要緊！”

老舅躲開我娘，四處張望一下，要找什麼東西似的。然後抱着那個不知已經完了沒有的孩子直衝河堤跑去。

人窩兒裏不知多少張嘴直說橫說的，一窩蜂兒追着老舅跑去。聽說那個孩子是在水邊撈蛤蟆蝌仔滑掉水裏去的。

“這些野小子，有人養沒人管的……”娘急忙收拾地上到處丟下的衣物，一面抱怨着，“你老舅要凍死了，這些鬼小子就該淹死。你老舅呀，真是，這樣大冷天，撈人也要看時候罷！我看他凍出病來該怎麼說……”

真的，老舅真太不顧惜身子了。看看娘懷裏的東西，短了老舅的旱菸袋，我又趕回去找。

天上飄浮着一團雲彩，太陽一會兒出來，一會兒又給遮住。地上一下子沒有太陽，人就覺得身上有點冷颼颼的，河底風又大，又是打水面上刮來的風，涼得透心。

“娘，這是不是大煙？”

我指着腳底下從水邊一直種到堤根，差不多有八九畝田的那些矮小的青禾苗子，以爲那是罌粟。

“什麼大煙！那不是蕎麥？就快揚花了。”

蕎麥就這樣矮呀，真瞧不上眼。可我猛然想起了什麼。

“娘，你說這是蕎麥，真的？”

娘立愣着眼，好像說：“誰誑你？也用得着誑你？”我急忙望過去，在那邊，老舅已把那個孩子頭下腳上地放到堤坡上，跪在那裏和一個婦人給那個孩子揉着肚皮。我搶着跑上河堤，一路喊呼着：

“老舅！糟糕了！老舅……”

老舅只顧給那孩子急救，也不理人。那孩子凸着肚皮，腦袋朝下，鼻孔和半張的嘴巴里悠悠地流着清水。

“老舅老舅，糟糕了！”我跑得直喘，嘴裏炒豆子似的搶道，“老舅老舅，你看多糟糕，你走蕎麥地裏跑過去了……”

“什麼？”

老舅不耐煩地抬一抬頭，臉上還掛着水珠兒，嘴脣凍得發青。我指着背後河堤下的那塊黃沙田。

“那兒不是蕎麥地？你怎麼不認得？”

“我怎麼不認得？快把我小襖拿來給他蓋上！”

老舅自己凍成那樣子，還不知道顧惜。

“那你還要走那兒跑過去？”

“救人要緊，別嚕囌！”

我娘也趕來了，孃兒倆急得直跺腳，老舅倒像完全沒那回事。我看那個孩子多半沒救了，揉着搓着這半天，肚子裏也擠出不少的水，還不見什麼動靜。

後來也不知道那個孩子救沒救活。他家裏人趕來，老舅這才罷手，打孩子身上提起棉襖，捨不得似的走回騾車去。

剛回到家裏，胡亂喫了頓飯，娘就趕着我爹就着原來的騾車，換過大青騾子套上去，趕去陳家樓的寧家給老舅抓藥。

“不行，我自個兒去，要覺着不大對，我就在那邊先煎了藥喫下去，省得在這兒窮等。”

老舅說着就去上車。我娘不肯，怕車子顛了去，顛了來，又再受了風，反而誤事兒。娘叫着，吵嘴似的拉住老舅。我爹不作聲，坐在前座上執鞭子等着。其實有那個爭持的工夫，早就上了路，走上一兩里路了。爭吵到最後，娘不獨沒拗過老舅，又倒貼上我，娘沒有什麼藉口能攔住我。我要怎樣，娘可沒辦法不答應。

老陽都已偏西。到陳家樓只有六里路，比姥姥到陳家樓倒要近上二三里。老舅躺在車篷裏，我一旁陪着他。也不知是車篷裏暗了一些，還是怎麼的，老舅的氣色很不好。他那滿下巴頦的鬍碴子，好像只在轉眼間長長了許多，弄得他臉上一片陰沉沉的。

“給我口水喝罷。”

老舅指着靠近前座的角落，那兒有隻紅砂壺。也許老舅有意試試，看他見着水害不害怕，那樣就能拿準有沒有來勢要發病。

車到陳家樓，找進了姓寧的家。下得車來，老舅的臉色真的很難看，倒不是挺在車篷裏才使他臉色那樣的陰氣。

姓寧的老旗人家裏躥出兩頭牛犢兒似的大狗，一看就知道兇得可以；要不，就不會脖子底下墜着那麼重的木頭墩兒，也不像常見的狗那樣離開遠遠地空吠。我們爺兒仨又很塌臺地回到騾車上。兩頭惡狗縱來縱去，執拗地非要咬齧大青騾子的脖頸不可，騾子驚嚇得直跳，拖得騾車東轉西轉的。我和爹衝着寧家敞開的大門猛喊，卻沒人應門。

“這裏人死絕了？”老舅氣虎虎地探出頭來張望着。

“就算死絕了，也該把魂兒喊出來了。”

這樣又喊了一陣，倒把寧家隔鄰一個老得走不動的老頭喊了出來。老人扶着牆，一步挪不動四指。老成那樣子，耳朵竟能不聾，也真有點兒見鬼。老人手搭涼棚瞅我們一陣兒，挪上兩步，又不放心地瞅我們一眼，等着他挪到寧家，也真得有很好的耐性。

姓寧的家裏總算沒死絕，走出一個手裏做針線活兒的大姑娘。

“來請你家看病嘍！”

我搶在爹前頭喊道。我爹很不悅意兒地睞了我一眼。

“家裏沒人，都去大槐樹奔喪了。”

“寧先生也去啦？”

“都去了，都去給姥姥奔喪了。”

我爹轉回頭來看看老舅，又很不悅意兒地睞我一眼。好像怪我搶在他前頭喊人，喊壞了事兒。

“那倒不要緊。寧先生不在家，府上總該存着配好的草藥。”

“哪裏有！除掉破皮瘋，我爹也看別的病。藥料滿山架，沒那個方子，誰知道怎麼配？”

大姑娘手底下沒停針，繡的是銀紅的花鞋，大概正忙着趕嫁妝。

“怎這麼巧，就讓咱們碰上了？”

我爹憤憤地嘆口氣，轉過來跟老舅打商量。

“或許我該沒救了，姊夫。”

“別瞎說！”我爹衝着老舅臉一沉，又再去跟繡花的大姑娘辦交涉。

“你們家傳的祕方，光你父親知道？除他，別人都不知道？”

“光我大哥大嫂知道，我二哥都還沒傳給他。”

“請問你，晚上回來罷？”

騾子給兩頭惡狗鬧急了，拖着騾車就跑。我爹拼命地拉着繮繩才拉轉回來。沒見過那樣死沉沉的大姑娘，也不知道給人趕狗。

“晚上回來嗎？”

“恐怕少也得三兩天，不等姥姥下地不回來。”

“那咱們就趕緊跑一趟大槐樹罷。”

我爹揚揚鞭子又停下來，跟車篷裏的老舅商量。

“我看，你就下車，到他家找個地方歪歪罷。”

“算了。”老舅想了想，“或許到那邊能要得到方子，就近配了藥，就省得再趕回這兒來了。”爹搖搖頭，不知道是什麼意思。這才一下繮繩，鞭子揚起來。

“下車喝喝茶再走罷！”

大姑娘沒停一下針線，也沒替我們趕狗。喝茶？當然是虛讓。我爹一鞭子抽到底，打得大青騾子直跳。當下就岔開另一條路直奔大槐樹。

時光看看可也不早了，該是拉牲口上槽的時候。姥姥家，這時就該是妗子忙着擀麪條張羅晚飯了。可是咱們這爺兒仨還在漫天野地奔走，一陣子覺着無家可歸的淒涼。想起姥姥一家大大小小，誰都那麼疼我，怎該現在就只能看到老舅這麼一個人。就這麼一個人好像也親近不得；我不能不離着老舅遠一點，儘管老舅似乎睡着了，卻害怕這麼一耽誤，說不定老舅一下子又發瘋病。真害怕那光景，不知道老舅會不會亂打人。爹手裏的鞭子不時在空裏炸響，一炸就使人心裏一驚，好像西墜的太陽都被他抽掉下去了。

一路上還是看不盡的桃花和梨花，紅一片，又白一片，只覺得哪兒都是暖暖和和的人家，獨我沒有家。有親人也不當什麼，一個病，一個連連睞了我兩眼，今天這日子過得真酸心，我就躲在車篷一角偷偷哭起來。又怕驚動老舅，又不甘心給爹聽了去。

趕到大槐樹，天就快黑了。爹把我們甥舅倆留在車上，自己進村去找人。

這兒可並沒有一眼就能看到的什麼大槐樹，就像陳家樓並沒有高樓一樣。當然槐樹也還是有，都是普普通通的。要是因爲這些一點不稀罕的槐樹，就起了這麼一個地名，我姥姥那個村兒就該叫作大桑樹、大椿樹、大樺樹，叫大什麼都可以了。

坐在前座上這麼呆想着，老不甘心地想發現到一棵百年千年的老古槐。

黑壓壓的烏鴉盤旋在燒着紅霞的天上，至少有一千隻。那樣的聒噪，和村子裏辦喪事的喇叭，都是一樣的聒耳。

爹許久纔出現村頭上，焦急地站在那兒，要走不走的，不知找着人沒有。要是沒找着，就該趕緊想個法子呀！總不能老是愣站在那兒。

背後的車篷裏，老舅的嗓子眼兒有口痰在呼嚕呼嚕地抽。我也不敢回頭看，車篷裏黑洞洞的什麼也瞧不清，早知道會晚到這個時分，也該帶盞燈籠了。這可不惹人乾着急麼？急得我鞭杆兒直磕着腳踏板，不知道有多恨我爹！

這才從村子裏出來個穿孝衣的傢伙，我爹領着他慌慌促促地趕來，爬進車篷裏。

“這種病呀，就是不能重患；重患可就扎手了。”

穿孝衣的喃喃地說，大概他就是那個害死人的姓寧的了。

車又往回趕，難道又要折回陳家樓不成？這算什麼玩意兒？姓寧的這個傢伙一再催着我爹多加兩鞭，真是！也有他着急的時候。

“進去罷！”爹衝着我說。他狠狠抽了騾子兩鞭，車子上路以後，好像這才留意到我坐在他旁邊。

“我就坐這兒。”

“天黑了，坐這兒灌風乾麼？灌出病來怎麼說？”

“我就要坐這兒。”

我嘔氣地拗着，存心要彆扭彆扭。爹要是真疼我，怕給風吹出毛病來，方纔就不該睞我那兩眼。姥姥家從小長這麼大，可沒有誰用眼睛那樣睞過我。

“不聽話！快進去，招了涼你就倒黴了，我先跟你說。”

“我就要坐在這兒。”

爹就帶氣地狠狠抽打大青騾子。騾子給打得直尥蹶子，車也不照車轍走，人在車上歪到這邊，又歪到那邊。不知爲什麼，我一勁兒直想笑。除非能使騾車快得可以把我摔下去纔行。要是隻想把大青騾子當作我，猛抽一頓煞氣，那麼鞭子總不是抽在我身上，我一點不疼。

“寧先生，不是我說，”爹和車篷裏姓寧的扯上了，“當初我家岳母出一吊現洋買你那副單方，早要是成了，今兒一則也不來麻煩你，二來我家舅爺早也煎了藥，迎頭喫下去了。”

“我說這位二哥，也不是你說的這麼簡單；你可知道，發病跟得病不是一回事兒，不定能用一副方子。”

“這話靠不住，不怕你生氣。咱們沒喫過豬肉，也看過豬走；單方就是單方，單方要是也分個什麼輕重，也不叫單方了。”

“不是那麼說，不是那麼說……”姓寧的扶住前座架子站起來，嘴巴只差沒咬到我爹耳朵根兒，“就算單方用的都是一樣那幾份藥料，分量上總還有個出入罷？”

“也不一定。”

“說你不信。就算分量上也沒什麼出入，這位二哥，你可清楚？祖傳祕方連親生女兒都不傳，也不是我一家這樣。能賣嗎？我寧家世世代代靠這玩意兒喫飯，一手賣斷了，我喫什麼？”

“你這不是坑人？你可知道，多少人生死簿都捽在你家手裏？性命關天哪，你靠它喫飯？靠坑人喫飯？濟濟人兒積點陰德罷！”

姓寧的有好半晌都不作聲，鼻孔裏一股股的熱氣噴到我後腦上，我爹也一定感覺得到。

天就要黑透了，車上也沒有帶燈籠，真麻煩！

“別的咱們也不說它了；就拿現在來說，你要是肯開那個單方，大槐樹就有的是藥鋪，也省得咱們陳家樓一趟，大槐樹一趟，往返往返的，救人要緊哪，我的寧大先生！”

“你這也是湊巧，千年不遇的。不是我老岳母過世，沒人照顧喪事兒，我家裏人也決計走不這麼光。我不在家，有我內人；我兩口子不在家，還有我兒子小兩口兒。有一個在家，就誤不了事。你這位二哥，我說這是湊巧，千年不遇的……”

“哎呀，別說那話罷，你就是萬年不遇，這下子碰上了，還有什麼好說？”

我爹一直就沒住手地揮着鞭子，一定又把大青騾子當作那個姓寧的在揍了，可是光這樣趕路，也不看看老舅怎樣了，這行麼？娘一個人在家裏，天到這早晚，不知急成什麼樣子。姥姥一家人還都不知道。事兒這麼糟，儘管找不出我爹做錯了什麼，但總覺着他把事兒搞糟了。

騾車在黑地裏顛顛跳跳地飛跑。路是白的，天邊掛着一盞只有指甲掐的印子那麼細的月牙兒，什麼也照不亮。大約來時一直躲在車篷裏，一直覺着車子往北走，不知道轉了多少彎，弄得人轉了向，這會子就覺得那月牙兒挺彆扭地掛在天邊，像盞下弦月。東西南北誰也沒標上什麼記號，人幹麼轉了向，就毫無道理的非要把西邊當東邊，把南邊當北邊，就好像一件事弄糟了，非要找個禍首不可。老舅這病，沒話說，耽誤了太久了。明明是寧家的罪過，可我像轉了向一樣地拗着，總覺得是爹把事兒搞砸了。

車子回到陳家樓，雞犬無聲，真像已有半夜了。

姓寧的喊他閨女開門。門開了，又回去打燈籠。老舅可在車篷裏直抽筋，嗚嗚的不知喊着什麼。紅燈籠上斑斑點點的小窟窿，照得老舅一張臉紅裏帶着黃斑，不知有多破爛。我是一頭擔心老舅，一頭又擔心那兩頭惡狗。老舅真的發病了，一發就這麼重。那兩頭大狗，脖子上的木墩兒，入夜一定解掉的。我真相信它兩個能跳進車篷裏頭來喫活人。

那個姓寧的，還不如他家的那個大姑娘懂禮數，儘管虛讓，總還懂得讓人喝口茶歇歇。可這傢伙只說一聲：“我去抓藥，給你們煎好了送來。”就拍拍屁股進去了，也不想着把那兩頭惡狗關進去，任聽它倆車前車後兜着圈子搗亂。車篷裏掛着寧家落滿油膩膩塵灰的紅燈籠。暈暈的紅光打着哆嗦，時不時看得到兩頭大狗和大青騾子鼻尖接着鼻尖嗅個不停。不知說些什麼，是不是說得通。

有點怪的，晌午飯只喫半個飽，天到這時候還不餓，不知爹可餓了沒有。坐在高高的前座上，找了東天又找西天，天上墨一樣黑，連那個指甲掐的印子也沒了，星光也不怎麼亮，疏疏的幾顆。姥姥每夜臨上炕的時候，總要到院心兒裏看着天色，好知道二天是個什麼天氣，決定做些什麼活兒。姥姥一定念着：“他甥舅倆該上炕了。”纔不會想到：“他甥舅倆還在騾車上。”……我就故意地想這想那，害怕聽到背後老舅不住地喘哮和爹不住地抽旱菸，不住地磕菸灰，不住地嘆氣。夜氣不覺爲意地寒上來，車篷裏一定暖和些。我倒寧可受點冷，也不回到車篷裏去。我怕看到老舅那副嚇人的樣子。真懊悔不該跟着來，這會子上不巴村下不巴店，好像被誰丟到這荒郊野外，再也沒人理、沒人管。

抱着腦袋，正想姥姥家這個那個，我被背後的動靜打斷了，以爲是那兩頭狗躥進車篷裏。只見老舅要起來，我爹彎着腰用勁兒按住他，拔跌摔跤似的，爹也叫，老舅也叫，都不知叫些什麼。紅昏昏的燈籠底下，車篷只有那麼小，真容不下兩個壯漢擠在裏頭爭打，車身搖東又擺西地跟着顛動，我拉着座墊旁的扶手，咧開身子，擔心他們倆會把車身打歪倒。車身底下那麼黑，也不知那兩頭惡狗還在不在下邊，這可怎麼辦？

“你們都死絕種了嗎？一個也不出來！”

我真着急，衝着姓寧的大門簡直要哭了的叫喊着。只聽得數不清有多少條狗，遠處近處四下裏吠成一片。

紅燈籠拼命地擺動，把一片片碎碎的光暈撒落在搖晃的車篷裏，撒落到糾纏的兩個壯漢身上，好似天也旋轉了，地也旋轉了。可我只有眼睜睜愣瞪的份兒，猛叫的份兒。

那個該死的慢郎中，這才把煎好的湯藥潑潑拉拉地端來。不管怎麼急、怎麼恨，總算巴望到救星。可是沒用了，藥灌不進去。

我爹夥着姓寧的，兩個人硬把老舅扳平，結結實實地按住。

“快快端過來！”

弄不清是我爹，還是姓寧的，這麼叫喚着支使我。我下到車篷裏，端過也不曉得潑掉多少的藥盆，渾身打着愣戰，哭得不成樣子。可老舅嘴巴扳不開。我爹抓過鞭子來，就用鞭杆兒去撬老舅冒着泡沫的嘴巴。

“不要！不要！……”我發瘋地哭着，喊着罵出一些髒話，“不準糟蹋我老舅！你們都不是人揍的……！”

老舅的嘴脣被搗破了，搗出了血，一定是血。我爹不知有多狠心，還不罷手，鞭杆只管轉來轉去地鑽着，我想那血多半是從搗爛的牙肉流出來的。把老舅當作什麼啦，當作牲口整嗎？

我怎樣也忍不住了，只覺得有股子說不出的瘋勁兒衝上來，就把手裏的藥盆衝着車篷裏摔進去，轉身就往下撲，也顧不得什麼惡狗，哪怕是豺狼虎豹！可一腳剛踩上車杆，好像踩了一個空，車杆是滑落了，還是斷了，急切間也辨識不清。漫空裏，我一把抓住大青騾子的肚繃帶，才又翻過身來，一腳踩到另根車杆上，人算是跨上橫在前面的騾背了。大青騾子嘶哮着撒開了四蹄，連騾套帶胸兜一起掙脫了，和我一樣發瘋地奔開。

風打着臉，撲辣辣地打在臉上，能夠抓緊的只有一雙短手抓不過來的大青騾護脖圈。我知道終久要給摔下來，我沒騎過光屁股騾子。可不是我能做主的了。

回頭看了一眼。背後黑漫漫的一片，給淚水浸痛又給風刺痛的眼睛，什麼也看不到。

但彷彿是，在風聲裏，蹄聲裏，在遠去的狗吠聲裏，和在我急切的哭聲裏，就在背後黑漫漫的那一片田野裏，我似曾看到——

一團兒血光，那盞殘破的紅燈籠，還在搖擺着……

一九六二·九·板橋