賊

我們的村子上——或者把附近的村落一起算在內，只姓沙的一家纔有瓦房。大家提到沙家，不說沙家，都說“瓦房家”。

瓦房家這幾天出了事情：瓦房家三姑娘陪嫁的首飾讓誰偷去一副金鐲。放在我們鄉下，這是件大事。他們家大小七八個夥計都被弄得不明不白；頂惹疑的，聽說是魯大個兒同狄三。幾天前他們倆在那位三姑娘房裏粉刷了一整天的牆壁。

光是鬧嚷嚷的，總抄不出賊贓，瓦房家只有設法請人來圓光。

這天過午，狄三來我們家打藥的時候，我爹可正在逼着我背《湯頭歌訣》給他聽。我算是得到大赦了——

我爹把銅框老花鏡推到額頭上，走過去給狄三抓藥。

“我說，你還能拖？”爹責備狄三，但不像對我那樣瞪眼睛，“不輕啊，你娘那個病！”

“都是大先生……你老……行好積德，”狄三也像我背書那樣，張口結舌的，“我們……這樣人家，哪兒請得起先生？抓得起藥？”

“你還是不知道的？真是！我開這個小藥鋪，是靠它喫喝啦？還是靠它發財啦？”

爹戥着藥，喊我過去包藥包。爹就一路數說狄三不該把他孃的病耽誤成那樣子。還有他那一大窩孩子，差不多個個害上痞塊，薑黃精瘦，挺着大肚子，使人弄不清全村子的糧食都讓他們一家喫了，還是他們一家的糧食都讓別人喫了。

“都帶來給我看，”我爹對誰都是一派老長輩的口氣，“上面老的生了你，下面小的你生的。你那樣，不怕造罪，嗯？儘管帶來看。放心，又不收你藥錢。”

要不是我爹聽說狄老奶奶不行了，家裏正預備辦後事，才忙着跑去看望，又下針，又開方子，也許狄老奶奶兩天前就裝棺成殮了。

“入秋，病家多，到處跑得我板凳坐不暖。村上出了事，我都沒法照顧周全，你們有個什麼，也得來找我纔行，不是嗎？”

接着，我爹就問起瓦房家的事情。

“唉，也弄不清到底是誰。”狄三望着我包藥。

“你家也挨抄了不是？”

“抄了。”

我才發現狄三的眼皮怎麼會那樣長，眼睛老望着下面，日子過得很喪氣的樣子。他那件披在身上千補百衲的單褂子差不多成了件夾襖。永遠是那一件，背後一大塊洋麪口袋布，斜斜一排洗不掉的外國字。

“我說，人太老實了，也什麼……”爹坐到一旁抽他的水煙，“馬馴讓人騎，人善讓人欺。人不宜太老實。”

“聽說魯大個兒也弄得不明不白？”爹吹着紙媒子，“他們瓦房家也太欠厚道了。不能說丟了首飾，把誰都疑猜上。魯大個兒不是那種人。”

爹又問狄三，瓦房家請人來圓光的事。那是我們孩子頂熱心巴望的，聽說圓光時要找十歲以下童男子去看道士鏡，能看到是誰偷了東西，是怎樣偷的。我想我會有一份兒。

有沒有請到圓光道士，狄三含含糊糊說他不清楚。他只知道瓦房家大奶奶和老二房老爺一大清早又騎着牲口分頭到什麼地方去請道士了。

反正村子上有一場熱鬧可看，當然那個賊頂好是魯大個兒。那傢伙，我們這一夥孩子都恨死他。魯大個兒是瓦房家種瓜果園的夥計，我們沒有哪一個偷瓜果沒被他捉住過。只要被他捉住，永遠是用那一塊擦毛桃的破布抹我們脖子，把人刺癢得躲到一旁抓紅了脖子。哪怕是抓爛了肉，誰也不敢跟家裏的大人聲張。果真是他偷了瓦房家的金鐲，我們就能看到這個大仇人被吊到樹上捱揍了——我們村子上是這個規矩——或許他偷的是值錢東西，一定揍得更狠。

快天黑的時候，我們一夥孩子躲到村北桑園裏挖土窯，點火燻柿子喫。隔着一片枯黃棒子田，我們就看到通往北河灘的路上，瓦房家大奶奶從什麼地方回來了，後面有個梳高髻的道士。下半身被棒子棵擋住，只看得到他們肚子前面，露出騾子腦袋，一聳一聳的。我們柿子也不喫，趕忙兜幾堆土，把火埋掉，跑去看圓光。

那道士在瓦房家客屋裏，門從裏面插上，就猜不出在做什麼，也聽不見動靜，有一股股鴉片煙的味道傳出來。可以放心的，那是我們認定裏面並沒有什麼童男子，不會就開始了圓光。我們當作同瓦房家幾個小子玩得很興頭（平時就不是這樣），好讓我們不失去看道士鏡的份兒。

他們家第三道院子正中央，由大奶奶支使兩個夥計動手支搭爐竈。除非辦喜喪事，沒有誰家需要現支鍋竈，就打賭那一定是圓光用的。

偌大的院子，彷彿清早的集市，慢慢地上人了。我們就揀貼近鍋竈的地方，坐在地上，防備別人佔了去。

沒有哪一次看熱鬧比現在更使我安心，我爹被人請到六里外的盧集去看病，不到半夜回不來。

“小孩子都給我滾開！”

不得人心的魯大個兒，從什麼地方搬來一口罈子，很沉很沉的。只見他脹粗了脖子，兩腿叉開，一路吆喝着，歪歪跩跩衝過來，我們要不是害怕被他牯牛蹄子一樣的大腳板踩到，纔不讓他的路呢。

當然我們巴望待會兒就能看到他被吊到樹上去。

那罈子裏裝的什麼，一點也猜不出。我們唆使着，想讓誰去看看。可魯大個兒站在那兒，沒有誰敢去碰釘子。後來就硬派康大五的兄弟去——他頂小，他想我們帶他一起玩，就得叫他幹什麼，他就幹什麼。

候魯大個兒走開，康大五的小兄弟才偷偷爬過去，嗅那個用豬尿泡紮緊的壇口兒。可是他爬回來，什麼也不知道。

瓦房家幾個老少爺子引着道士過來。院子裏擠滿了人，連鄰村的也趕來了。道士穿一身柿黃道袍，腰裏佩一支綠鞘寶劍，頭髮披散在肩膀上。我們就像坐在廟會的戲臺底下那麼快樂，一心等着開鑼。

那道士操着外鄉口音，吩咐夥計們引火，把罈子啓封，兩三個人抬起，黃亮亮的什麼，倒進三十二寸的大鍋裏——油腥味兒出來了，我們直相信那是要炸油條的了。

後面看熱鬧的起始往前推擠，我們幾個站起來，拉緊手，防備他們擠到我們前頭。有人說這不是圓光，又有人說當然是圓光，油鍋是炸賊用的——說的人神色平常，我們就不以爲那個可靠了。但那麼一口大鍋，盛滿了油，下邊大塊的木柴燒火，除掉炸油條，我們猜不出會有什麼用。

瓦房家的老少男女——連那個就要出閣的三姑娘也在內——同所有的夥計，圍着香案全部排齊了，真像新娘子拜天地一樣。

道士開始作法，蹦蹦縱縱的，一面唱着，生了點兒瘋病似的。天已經黑透，香案上五斤一副的大蜡燭噗突噗突跳着火焰，還有竈下的烈火，把半個家院都照紅了。道士披頭散髮的，左一拜，右一拜，繞着香案和油鍋，一圈又一圈地蹦跳。寶劍尖頭上挑着紙符。口裏唸的咒，我們一個字兒也不要想聽得懂。道士不時把寶劍伸到蠟燭上燒符，把紙灰投進油鍋裏頭。他停在香案前燒符時，能看到他有一張黑黃臉子，兩腮陷下去，像在吸什麼，眼尾上黏着白眼屎，似乎才睡醒，讓人瞧着真想替他打呵欠。

我們背後又有人說，過了一會兒，道士就可以把那副金鐲施法拘回來。那真叫人沒法相信。我瞪大眼睛望着漆黑的天上，希望不要錯過——待那副金鐲從空中偷偷落下來時，說不定只有我一個人看得見；別人都被障眼法誑過。

“咱們猜猜好不好？”康大五偷偷說，“猜猜誰是賊，誰猜對，贏那一窯柿子。”

我們數着瓦房家的老少夥計們，一個個猜測。看樣子，那道士似乎非把高高的一大疊黃裱紙燒完，不要想把金鐲拘得回來。

猜是魯大個兒的頂多，也有猜狄三的，只有我咬定非是瓦房家的少老二不可——我爹說過，那些大煙鬼子什麼歹事都幹得出。自然我寧可失去那一窯柿子，也願意會是魯大個兒。隔着油鍋，我偷瞧着魯大個兒，脖子上似還黏着毛桃粉子那樣不舒坦。竈下火光把他那張大臉膛映得一陣紅，一陣黑，彷彿真就是做賊心虛的那種臉色。

道士把紙符燒完，卻不像就結束了。道士放下寶劍，從香案上拿起一隻白瓷小瓶子，翹起蘭花指捏着，又繞圈子唸咒，另一隻手一把一把往空中抓仙氣，往瓶口兒裏送。直到他認爲仙氣裝滿了，這才立到香案前面，敲打案上那九面鏜鑼，揮動寶劍，一面跳跳蹦蹦的，用平平的調子大聲唱起來。這一次大家都聽得懂了。

我奉太上老君旨，不伏魔來不降妖，只爲活捉拘贓行天道。

咚咚鏜，咚咚鏜。

是神歸天庭，是鬼歸墳塋，是人聽我貧道說分明。

咚咚鏜，鏜咚鏜。

大火燒，油鍋滾，仙瓶內有龍虎丹，分開好人與歹人。

咚咚鏜，鏜咚鏜。

道士唱着，一面把瓶子裏的白粉末傾倒油鍋裏。

好人下手油鍋裏，不傷汗毛只一根。

咚咚咚，鏜鏜鏜。

歹人下手油鍋裏，管叫你立時皮開肉綻痛到心！疼三天，叫三夜，熱毒攻心命歸陰！

咚咚鏜，咚咚鏜。

道士唱完，立時顯出他是一個人了；抹着汗，一副清醒明白的樣子，剛纔瘋瘋邪邪的那個作法的，彷彿不是他。

大鍋裏的油開始沸騰了，金黃色泡沫一股勁兒往上泛。在場的人，卻有些神色不定似的，好像到最後，說不定在場的都得下手進去，不止瓦房家的老小和夥計們。

道士掄起寶劍，第一個就指到瓦房家的大奶奶。

我們都知道，她是三姑娘的娘，怎樣也不會偷她女兒陪嫁的首飾。但那一大鍋的滾油，真不能讓人相信那隻白白松松的手臂插進去，能一根汗毛也不傷。

大奶奶把她那寬肥的袖子摟到肩膀上，露出胳肢窩裏一叢黑毛，我才第一次知道，不光是男子漢纔有那個。她走到鍋竈那裏，臨時又想起把膀彎上一隻翡翠鐲褪下來，交給她三女兒——後者那分驚惶的樣子，人會以爲她偷去自己的金鐲子。

預計着，滾油碰到鮮肉的崩炸聲——誰能相信那個道士的妖法呢——但一點也沒有，那手指觸到滾油的一刻，大奶奶似乎抖了一下，隨即慢慢插進去，直到臂彎上面。

要不是親眼見到，就不能信了。大家夥兒舒上一口氣，彷彿各自慶幸沒被燙到一樣。可是正在這時，那個道士突然大叫一聲。那是他發現魯大個兒偷偷地往一旁挪動。他吩咐所有在場的，不管是誰，一律不準動，誰動，誰就是賊。

我們真相信，魯大個兒一定想逃走，要不他幹麼要挪動？我們互相擠擠眼睛，我再一遍跟自己說，我寧願失去那一窯柿子。

大奶奶懸起她的胳臂走回她原來的地方，咧着嘴笑。接着道士把寶劍揚起，指到老三房的大媳婦、燒飯的鎖子娘，都像大奶奶一樣，一個個把手伸進滾開的油鍋裏，把大家的眼睛都看直了。漸漸我們把好奇的心移到另一邊，倒盼着快些看到一隻手伸下去，人立刻叫起來，胳臂上盡是土豆一般大的水泡。可是接着一個一個被點到，每一個走近油鍋，就有人私下裏說：“瞧，這傢伙臉色不正！”結果卻還是像道士唱的，不傷汗毛只一根。我可奇怪，那寶劍怎不快指到魯大個兒？

就在寶劍指到狄三的瞬間，事情發生了。

狄三的臉色很難看，我可不願意等上這許久，想等着看那個要吊到樹上的賊，倒是這樣一個全家都是病鬼的窮傢伙。在我還沒有看清楚狄三到底怎樣了，人們卻一下子叫囂着大亂起來。我們被衝散了，夾在擁擠奔動的大人當中，烏黑一片，什麼也看不見，只聽得婦人叫，孩子哭，一些人喊着：“捉賊啊！攔着！不要讓他跑掉！”我被兩個漢子擠在中間往前移動，兩隻腳可以提起來，不着地。我想：狄三大約是逃了，居然他是賊。

可憐的狄三！幹麼要做賊呢？瓦房家這樣深的門戶他逃得掉嗎？他怎麼不害怕會弔到樹上打個半死？他會被瓦房家辭掉長工的，那還有誰給他田種？我一直讓兩腳懸空，隨着人窩移動來，移動去。只因憐惜狄三，我覺着做賊似又不是一件頂壞的事，倒願意他能夠逃掉。但從嘈雜的喧鬧中，我知道賊已經被捉住了。人們起始往瓦房家大門的方向推擠，倒黴的康大五，一隻鞋子擠掉了，哭着找鞋子。

擠出瓦房家大門，立時我看到在打麥場的西南角上，人們簇擁在一棵老槐樹下，兩三支火把晃動着，有一隻大紅燈籠從瓦房家提出來。打麥場上許多人奮勇地大步大步往那裏跑。

在亂哄哄的人叢外面，我焦灼地轉過來，轉過去，尋找可以拱進去的隙縫。自然我希望踮起足尖就能夠看到什麼。

從人叢中央甩上一根粗繩，掛到老槐樹橫伸的枝榜上。發現這個，我有些急了，開始從大人們腿襠底下一層一層往裏鑽，幾乎沒有把腦袋擠扁，擠得爆開來。

中央的空地上，火把落着碎火碴，也不夠亮，我還不能一下子就看出那幾個壯漢在打架還是做什麼，魯大個兒也夾在裏面拼命，這類場合少不了這個壞東西的。地上塵土揚起，裹着馬糞臭，迎面撲到臉上，我還在被大人們排擠着，一時穩不住自己。等到急急地把眯住的眼睛揉清楚，身體也站直了，那個賊已經正向樹上吊，繩索繃得緊緊的往上拉，磨着粗糙的樹皮，嗤——嗤——嗤——響着。但那不是狄三，他沒有那樣長的身子，沒有那樣赤裸着的又寬又肥厚的背。我真不信那竟是魯大個兒——對一個恨到骨頭裏的大仇人，單聽他腳步聲，就會感到脖子如針扎一樣的刺撓，自然一眼就認得出，錯不了，儘管這時他是背向着這面，上半身又被吊得走了形。

我倒忘掉爲這個快活，反而只想弄清楚怎麼不是狄三，倒是魯大個兒。

那是一根捆麥車用的粗纜繩，上面木鉤也沒有解去，雙股從枝榜繞過去，一個看坡的和一個夥計，半蹲着拉住繩端，這一頭就綁在魯大個兒雙腕上，把他懸空吊起。一對粗胳臂往上拉直了，腦袋擠到前面，垂在胸脯上。肩胛骨就從胳肢窩那一片濃黑的腋毛下面反着凸突上來，皮肉被撐得出奇地慘白，像是裏面的骨骼隨時會刺將出來。

瓦房家老二房老爺把手裏的馬鞭子照空來去揮了兩下，不知是什麼意思，響聲像唿哨那樣尖厲。火把照在他那張奇長的瘦臉上，一對眼睛顯出睏倦的樣子，又像是笑眯眯的，低頭瞧着手裏扳彎成弧弓的馬鞭，彷彿有點害羞不好意思下手。但那張臉像忽從夢裏醒轉來似的，眉毛一提，眼睛翻上去，神色陡然不同了；火把跳着火焰，瘦長臉上的皮肉和五官也似乎跟着扭曲，讓人沒辦法說得定他是樂成那樣子，還是氣成那樣子。馬鞭揚上去，一下算一下的，紮紮實實打到那肥厚的光脊樑上、胸脯上。不知爲什麼，那抽打的舉動平平常常的，顯不出是打在一個大漢子身上，使人想到正月裏趕廟會的大鼓手，埋着頭：卜隆通！卜隆通！四周繞着看熱鬧的，恨不能把大鼓擂個通。

魯大個兒懸空吊着的身子被打得直轉，好像有意讓周圍都能看得到他的周身上下，再不就是他本人要看看到底是哪些人圍住在他的四周。不過憑良心說，魯大個兒什麼都沒有看，眼睛閉上，隨着一鞭打下去，就緊緊擠一下，臉上的橫肉也跟着歪扭。他做了賊，還裝硬漢子呢，怎樣抽打也不哼一聲。

人們罵他，婦人吐唾沫到他身上，我想起口袋裏還有留做打彈弓的一大把楝棗，就掏出來，專等他轉到臉向這面，扔過去打他的大卵泡。大人們這麼快活，自然不像我們這些孩子，只爲將來偷瓜果得手一些。我看他們沾沾自喜的樣子，倒是因爲眼前有個賊吊在這兒，他們自己不清白也顯得清白了。

魯大個兒似乎開始受不住，拼命想把腦袋仰一仰，可怎樣也仰不上去，兩隻胳臂緊緊夾在腦後。他扭着身子用勁，想能彎起沒有血色的胳臂。繩索以上的一雙手，已經勒得瘀血，紅裏透黑。在他這樣掙命似的扭動時，只見他腦袋一下子垂下來，再也不動了。人們大笑着，說他是裝死的。但我看，他是死了，待那個夥計和看坡的把繩子鬆開，讓他那樣重摔到地上的時候，人可一動也不動了。他這麼粗壯的身架都經不住吊打，如果換上狄三，真不知是什麼情景了。

我這才發現斜對面的康大五，真說得上是看熱鬧的，熱得把褂子都脫掉了，在那兒抓癢，肋巴上盡是黑黑的乾疥瘡。我彎腰跑過去，像同他分手多久了似的。

他們可正在用火把去燒魯大個兒的胳臂，想把他燒醒。

“看他還當不當瓦房家的孝子！”康大五一笑起來，眼睛便眯成一條縫，“他把那些瓜果當作親爹一樣，是罷？”

“瓦房家要攆他開腿了。”

“一定。”他把褂子披上，“你說，那個老道有鬼吧！滾開滾開一大鍋油，怎不燙手呢？”

“誰曉道——一定有鬼。”

不一刻，魯大個兒讓火把燒醒了，很慘很慘像狼嗥一樣的喊出一聲娘。那樣大的人喊娘，逗得大夥兒又笑了。我倒覺得不怎麼可笑，原想把口袋裏的楝棗分出一半給康大五，告訴他待會兒魯大個兒再吊起來，打他什麼地方。但又覺得有些不忍心，就沒有掏給康大五。

他們沒有馬上吊他，開始審他把金鐲放在哪兒。

“放在……”審問好久，他喘着，才迷迷糊糊吐出一點話語，“我不曉道……給我口水……”

“說出來，說出來給你水喝。”

我想，他縱是還記得金鐲下落，怕也沒力氣說出口了。“那麼個橫大豎粗的個子，軟癱成那樣子，讓誰也信不過，不是假裝纔怪！”大家夥兒都那麼議論。我不知道這些人心是什麼做的，爲什麼這麼硬。就有人帶着和解的神氣出來說話：“大個子，招了吧！招出來，少喫多少苦。”也有人提議不如用火把燎他胳肢窩兒，一燎就會供出贓來。瓦房家採用了火攻。那使人想起肉肉活活的蟲豸怎樣被螞蟻螫咬的樣子，肥壯的身軀滾着扭着，像是地面這麼大，竟沒一塊地方供他安靜地躺一刻。

他受不住火刑，招供他賭錢輸掉了，輸給鎮上寶局子裏一個做粉條買賣的外鄉人。

我們所想的外鄉人，要不是跑馬賣解耍把戲的，就該是專拐小孩子賣給人燒黑窯的騙子。

看熱鬧的都責罵他糊塗、窩囊，似乎他們都很懊悔、惋惜，要是他們偷得那副首飾，就不像魯大個兒這樣輕率送人了，又是個外鄉人。

“給我吊起來！”瓦房家少二老爺（那個鴉片鬼子）大喝了一聲。他把馬鞭子接過去：“二大爺，我來，你歇會兒！”

這一次吊他魯大個兒，許不是爲着逼供，是要出口氣了。繩索往上拉，擦下紛紛的幹樹皮。他的身子由躺着，而盤坐起來，而跪着打着轉，慢慢拉直了……光赤的胸脯上、背脊上，都黏滿沙塵，血綹把敷上去的沙塵溼出一條條黑痕。這時外層卻有人嚷着：

“大先生來啦！大先生來啦！”

那是我爹看病回來了——鄉下有兩種人是公稱的先生，一是教私塾的，一是給人看病的。我爹兩樣都是，又是地方上有臉面的，大家就都稱呼他“大先生”。

我爹就是這麼掃興，怎樣的熱鬧，只要他一到，就算收場了。我連忙把康大五披在身上的褂子扯過來，蒙着頭，只留出一條縫。如果爹發現我三更半夜還待在這兒，他就要當場兌現，不必等着回家再用他那支當作手杖用的長煙袋磕我腦袋瓜兒了。

“我說，這是怎麼啦，老二？”我爹接過火把，照照吊着的漢子，認了一下，“魯大個兒嗎？這不是？”

大家夥兒能夠夠得上的，都爭着告訴我爹，怎麼長，怎麼短，連瓦房家的人在內，那樣齊喳喳的，像村南樺樹林子裏上宿的那些歸鴉，我爹聽着，一面扳轉魯大個兒黏滿沙塵的赤膊，察看上面的傷處。他那種稀鬆平常的樣子，彷彿是停在豬肉案子前面，瞧那肉夠不夠膘。然後他向瓦房家老二房老爺說道：“我說，老二，行啦，成這個樣兒，也不好再下手了。首飾逼不出來啦？”

“逼個屁！”瓦房家老二房老爺眼睛紅紅的，想要哭一通似的。

“算啦！財去人安樂，你沙府上也不在乎那丁點兒金銀。我說，鬧出人命，也是場官司。”

“我償他狗命！”紅眼睛老頭狠狠卷着袖子，照地上叭兒地吐口痰，“個狗雜種！我待他不薄啊！”

“我說，老二，犯不上人同狗鬥，認他是條狗得了。”我爹轉過去拍拍魯大個兒光脊樑，“大個兒，你不是挺剛直的漢子？怎着也幹起這門糊塗事兒？——我說，夥計，繩子鬆了罷！”

真像一條死狗，繩索放鬆了，他摔下來，直挺挺躺在地上。

“要緊，三丫頭喜期太緊。”紅眼睛老兒好像和緩了一些，“現打一副也來不及。個狗雜種！他這麼坑人！”

“得！你們倆親家這等門戶，哪兒就爭那副鐲子啦？五個指頭有長短，事事哪能都遂心？閉隻眼兒就過去了。”我爹用他那支長煙袋指使着，“來來來，你們過來兩個，幫着把這小子架着跟我來，給敷點藥兒。”

應該是我拔腿的時候了。我鑽進人叢裏，再把褂子塞回去，還給康大五。我總要先一步跑回家纔行。

我們家也是深宅大院，什麼樣的熱鬧，都不興拋頭露面趕去看。我一闖進家門，就大聲喊着，告訴他們，我爹把魯大個兒帶回來了——想用這個逃掉或減輕捱罵。但我還不肯甘心，第一個想到的，是藥櫥下面的排櫃。那裏經常空着，碰巧放一兩捲包藥紙進去，一直都是藏夢夢玩兒最好藏身的地方，櫃門上有個木結，脫掉了，足有鴿蛋那樣大小的一個洞洞。那是個好所在，我摸着黑，躲進去等着。一面打算明兒等爹出門看病，約康大五他們去瓦房家瓜園偷棗子，魯大個兒再別想還在那兒守園子了。

屋裏依稀透進一點兒亮光，慢慢地和嘈雜聲音一起強起來。衆人持着火把和燈籠，把魯大個兒架進來，安放到一張條凳上。只見他披着一件破褂子，那是狄三的，那片帶着外國字的洋麪口袋補丁歪在肩膀上。他把腦袋迎到後面，喘哮着，好像脖子斷了一樣，嘴巴上掛着白沫。

我爹好久才進來，把大家都請回去了，招呼家裏的夥計去槓門。但我爹沒有把狄三趕走，他自己把藥屋的門閂上，只有三個人留在這裏，除掉我不算。

我偷偷把左腿收起，伸出蜷酸了的右腿，換一隻眼睛瞧。

我爹讓狄三一旁掌燈照着，他一頭驗傷，一頭數說魯大個兒。聽我爹那口氣，好像他姓魯的原本是個好漢子，可惜只這一件事情做錯了。

我爹背向着我這邊，算是把魯大個兒完全遮住了。我只有望着土牆上的影子——那是魯大個兒的，燈焰上下跳動，使那個影子老打哆嗦，像冷成那個樣子，又像疼成那個樣子。

“狄三，”我爹問道，“你有什麼要說的？”

我望着土牆上那個影子，只能聽到魯大個兒粗聲喘着。狄三怎麼不作聲呢？我怎樣調轉，也沒有法子從這個小洞裏，除掉他的一雙腿，還能窺見他別的部分。可是土牆上的影子忽然拉長了，直伸到屋頂上。魯大個兒本人卻仍坐着，一動也沒動，我爹偏過一點身子，把那張帶着鞭痕的臉子讓出來。不由人，我打上一個寒顫；燈光從下面照上去，使他像一具水裏打撈出的淹死鬼——又肥又腫的下巴頦、上脣和顴骨。眼睛和鼻樑卻是下陷的黑窟窿。這才使我發現狄三直直跪在那裏，油燈擺在地上。他抱住魯大個兒大腿，抖動着肩膀，聽那聲音是笑的，但我知道他是哭了。

許久，我聽見我爹問他：“怎麼啦，你這是——？”

狄三像是連說帶笑似的，說了一大串，我卻聽不清一句。

“怎麼？你倆——勾結着乾的。”我爹問道。

“不！大個兒沒有，大先生。大個兒替我受了苦。”

“有這等事？”我爹道，“大個兒，有這等事？”

魯大個兒的下巴抖動着，他想說什麼，但是什麼也沒有說，腦袋又仰到後面去喘了。

“我說，狄三，你怎麼糊塗到這個地步！”我爹頓着足，“你不想活了是吧？”

“大先生，人——誰不想活？可我那一大窩兒，老的老，小的小，病的病。老婆沒死，我還有個幫手。如今，一大窩兒六張嘴，都齦我。我種莊稼不是沒賣力氣，我做什麼也沒有偷過懶，可我一家人，喫沒喫的，穿沒穿的，老母親只剩一口氣挺在那兒抽呼，叫我到哪兒去辦棺木壽衣？不能讓她老人家精着來，光着去。打算跟老闆借點兒印子錢，週轉一下。老闆開口要押頭。我那一堆破鍋爛竈，押給誰？誰個要？”

“這就偷？”我爹道，“人窮不能志短，狄三！你不來找大先生給你想法子？”

“只怨我一時糊塗。大先生，大個兒，你們要打就打，要罵就罵，殺了我，我也沒怨。”狄三甩着鼻涕抽搭。

“大個兒，我沒看錯你，好漢子！”我看見我爹豎起大拇指。那上面戴着漢玉斑珏。

“不談了，大先生。”魯大個兒揉着胸口，垂下頭望着狄三，“你去……去把我的鋪蓋卷弄來，我也沒別的東西了。”

“瞎說，你打算到哪兒去？”

“還有，請鎖子娘做的一雙布鞋，勞你問問。要還沒做好，就算了。”他不理會誰，自管囑託狄三。

“你怎麼能走？”狄三揉着眼睛，“你這個樣兒，到哪兒去？”

“別忙，住我這兒調養兩天再說。”我爹說，“狄三，你回家去吧！事情我都明白了。”

“不了，我走，天不亮我就走，總要做得像。”

“瞎說！調養兩天。”

魯大個兒執拗地搖着頭。我爹似乎愣了一會兒，走開了。接着是抽拉藥屜聲。

“大個兒，你叫我怎說去……”

“還說什麼，事到如今啦！”我爹在另一個屋角里推動鐵藥碾。“我說狄三，你差勁兒！做了歹事，敢做不敢當，差勁兒！”

“大先生，狄三再不是人，總不能做了歹事，推到別人頭上。天下沒大個兒這麼講義氣的，不等我招認，他就拔腿跑開了。”

“人家把大個兒抓住了，你總還該站出來招認哪！”我爹碾着藥粉，“你躲到哪兒去啦？啊！說你差勁兒，說錯啦？”

狄三就不作聲了，他什麼時候立起的，什麼時候端着燈走過去給我爹照亮兒的，我都不知道。從小洞孔往外窺望，再喫力也沒有了，我只得憑着耳朵聽。

“那也行，”我爹仍在碾藥，“要非走不可，我也不多留你。明兒天亮前，咱們一人一頭牲口到盧集去，你就到我家姑爹家去，他那兒要人用。”

“大個兒，就照大先生這麼安排吧！”

“行。”魯大個兒聲音嘶啞地低聲說，“我是光棍兒一條，無牽無掛，到哪兒也都苦得一口飯喫。”

我勉強張開就要打瞌睡的眼睛，從小洞裏望了望，心裏泛起將要睡去的那種迷糊。直到我彷彿聽見魯大個兒說，那一鍋沸騰的滾油原是假的，才又清醒了一下。

“沒燒上兩袋煙工夫，就滾了，能是真的嗎？”我聽見魯大個兒在另一個角落裏幽幽地說話，偶爾透出一兩聲呻吟。大約是我爹在給他敷藥。

“也或許是。把胳臂抬高一點。”我爹說，“也或許是放進發粉什麼了。”

我直起耳朵聽，一面偷偷揉搓着麻得像木頭似的腳鴨巴，有點後悔不該躲在這兒，弄得一時出不去。

“我就深怕他嚇糊塗了，想挪過去告訴他，只管插手油鍋裏，不怕。”魯大個兒依舊幽幽地說，“沒等我挪動一下，就讓老道士喝住了，有什麼法？該我要喫這場苦頭。”

“我該死！該死！……”不知狄三打自己什麼地方，叭啦叭啦的，要不是捶腦門，就是摑自己耳光了。

那鍋滾油原來是假的？我迷迷糊糊地想着，腦袋也像腿腳一樣麻了似的。最後，似乎我只聽見我爹隱隱約約地說：

“這種冤枉事，真該什麼……”

別的我不再知道什麼了。

一九五九·九·鳳山