鎖殼門

一眼看不到邊際的黃沙，天連着地，地連着天，寸草不生。覆蓋在這巨大的旱湖上的雲天也顯得異常地低沉。老黃河曾經衝進這片旱湖，打這片土地上掠走了不知多少人畜和莊稼。年代被遺忘了，老黃河留下的黃沙，埋葬了土地和土地上的生命，一切的生機似已放棄再跟災害爭戰，千古萬世自絕地隱入地層的深處。

在殘冬的風季裏，狂風就會不分晝夜地呼嘯，黃渾渾的土霧遮去日月和星辰，天和地就迷失了。湖底沒有路途，風砂追蹤在趕路人的身後，一步緊跟一步掩埋那些孤獨睏乏的足跡。人們要能望見那座古老的鎖殼門——那個夾在天和地接縫裏突出的黑點，算是已經走近有人煙的地方，重又回到了人的自己的族類裏。

開始在沙堆裏發現有疏疏落落的白茅，蒺藜谷，有遊動的蜥蜴，大腳螞蟻，漸漸就會聽見孩子們的嬉囂，犬吠，下蛋母雞狂急的尖叫，老柏樹叢的背後便會赫然出現灰暗古老的鎖殼門，這就是旱湖邊緣上的萬家莊。

鎖殼門上落滿瓦灰色的家鴿——似乎是家禽家畜裏唯一沒有給人類破壞掉家室的一個族類。在鎖殼門的廊檐底下，它們宜室宜家的，一代一代繁殖着兒兒孫孫，一代一代地延續着。

中國式的銅鎖是什麼形狀，鎖殼門的門樓便是什麼式樣。萬姓的祖宗留下這個莊子，和莊子四周墾殖出的耕地，似乎都沒有比鎖殼門更能向他們的兒孫顯示出山高水深恆久的恩澤。萬家的兒兒孫孫也正似那些家鴿一樣，靠着鎖殼門的蔭護，世代繁衍。這裏是根，是源，“萬氏宗祠”暗鏽的泥金大字，說明這是這個大家族的祖廟和法庭。

灰沉沉的黑漆大門，長年把另一個隔世的天地關閉在裏面。一對黃銅的豸頭門環，總是陰森森不滿地窺望着什麼，鼻子裏穿進遠古的奴隸纔有的大銅環，彷彿這就是萬氏先遠三代祖宗神明的眼睛，矚視這一個宗族部落，不放心他們都能是賢孝的子孫。

把守在門兩旁的大石鼓，以及夾在五磴高石階兩邊的傾斜的青石坡，都被年代的手掌不斷摩搓，光滑發亮，太陽光停留在上面的時候，就會反射出刺眼的光芒。門前老柏樹的濃蔭，一過晌午，就遮住這些門臺。若是暑天，牆上就靠着些鋤頭叉耙，門臺上躺滿了從田裏轉來歇午的漢子，光着脊樑，從蓋在臉上的斗笠底下，揚起酣睡的鼾聲。

天氣真是熱到了頂兒，旱灘上白耀耀的一片熱砂。

永春從湖西成交了一筆糧食，領着一批行裏的夥計冒着盛暑過湖回來。永春騎着一匹麥紅騾子，黑燦的長方臉上，汗水調和着塵沙，彷彿患上某一種頑癬。那是一張頑強的臉型。呆滯的眼神，不容易動聲色。

永春一回來，就碰上鎖殼門的大門大敞着，不用說，族人當中又出了什麼事兒。在他跳上青石臺，還不曾轉過影壁的當兒，迎面就碰上大春從裏面衝出來。

兩個人面對面愣一下，大春把肩膀上的汗巾扯下來，甩到另一邊的肩頭，鼻子裏哼了一聲，腳一跺就走出去了。

正堂裏，人們零零落落地散開，他看到他老大背向着外面。人們走動着，又把那個兀立的背影遮住。

永春咬咬臼齒，心裏已經有數。院心的古槐上，知了正鳴得緊，把烈日的火熱從天上紛紛叫落下來。永春抹一把汗，搶在衆人前面，退出了祠堂。

鎖殼門當面，是一座大塘，清灩灩的水面上漂浮着幾隻白鵝。他發現大春並不曾走遠，叉着腰立在岸邊一動不動。

“怎麼回事，二爺？”一個夥計問。

夥計把麥紅騾子的繮繩遞給永春。後者直着眼睛，只管盯住大塘岸邊上那個背影。“丟臉吧！”他接過繮繩，喃喃地說着，仍舊望着那個方向，望着大春的背影。

“四十畝田，值得那樣爭嗎？”

***

轉眼就是秋風蕭索的季節，鎖殼門前飄着鴿子們脫落的羽毛。鴿子換翎，總是秋收大多忙過去了。田野只剩下豆類秧棵，都是矮小的莊稼。太陽辛苦過一個長夏，開始一天天地衰微下去。

二腰子繼承了新田，有事沒事總想在這塊四十畝的土地上轉轉，要不是還有點懷疑祠堂會把這塊田割給他，一定就是不放心誰又會把他這個新產搬了走。地邊上有棵死樹樁，樹幹早已鋸掉，還剩下拴不住牲口的短橛子，泥土裏埋着根網，不絆犁頭，就絆耙齒。這塊田正跟大春是地鄰，二腰子挖着死樹根，手底下一再留神，沒有一鏟敢碰上陝溝地界子。大春不是好惹的呀！二腰子掘着土，心裏一刻也不停地跟自己咕噥着。這塊田，大春十拿九穩要斷給他的，大春是個什麼樣的人？誰敢惹他？要不是新宅子的長春挺身出來說話，老族長真就把這四十畝地斷給大春了。

可是大春這口氣能輕易就消了嗎？已經找過了他幾次的麻煩。大春不是好對付的。

二腰子手底下掘着土，跟自己一說一答地嘮叨着。

誰知道他那個無賴又要借個什麼名目再鬧一通？真難說。動不動他就跟人拼命，有誰像他那樣拿命不當命？歇歇吧，歇一會兒。二腰子抹一把汗，挺挺腰骨。

他這一抬頭不打緊，這才發現大春站在坑邊兒上，不知多久了。大概是剛從外面回來，肩上揹着褡褳，穿一身出場面的乾淨衣裳。二腰子站在坑底，就聞見沖鼻子的一股酒氣。他仰臉瞧着大春那一雙紅紅的小眼睛，嘴角里咬着一根剔牙的秫秸篾兒，心裏就有些膽怵。

“剛從集上回來，大春哥？”

“敢情剛回來！”大春歪歪嘴巴，“瞅我不在家下手是吧？”

二腰子帶着闖了禍的難堪，看一眼自己挖掘的土坑，陪着笑臉道：

“你瞧，要不把這棵死樹根挖掉，咱們兩家不說耕地不方便，莊稼也影着不肯長了……”

“住手！你少跟我嚕囌！”

“這不就快挖出來了嗎？不就剩一點點兒啦？等挖出來，當然我得把它填平。”

大春不等他說完，一下子跳進土坑裏，一腳踏住二腰子手裏的鐵銛。

“你少打那個歪主意！想破我田裏風水，你慢着！”

“這倒從哪兒說起，大春哥？好歹一筆寫不出倆萬字兒。我要長那個壞心眼兒，我就……”

“別跟我攀枝攀葉兒的！”

大春肩上沒掛着白大布的汗巾，就把褡褳扯下來，甩到另一邊兒肩上。他發起脾氣來，總有那種摔東摔西的毛病。

“少廢話，你馬上給我填上！”

大春吼嚷着，把二腰子氣得下巴頦兒直打哆嗦。秋陽照在那張扭曲的臉上，白眼珠子淨是血絲織成的細細的網絡。

附近田裏走過來幾個漢子，想調解，插不上嘴，又拿不定先把誰拉開。

“我可告訴你，二腰子！”

大春準備攻擊誰似的，躬着腰，伸長了下巴，齜出凌亂的黑牙齒，像是含着一嘴的黑釉子碎碗碴。唾沫濺到二腰子臉上。

“你不要狗仗人勢！惹上我火兒，我管他誰有錢有勢，一樣兒我要他的命！”

這樣的狠話從大春那一嘴的碎碗碴裏迸出來，不由人不相信，他說到哪兒就做到哪兒。大春也許犯不上欺負二腰子，他恨的是二奶奶的四十畝田，分明拿穩了可以繼承過來，卻被老五房的老大憑空打橫地攔住，給二腰子不費勁兒撿了個便宜。他恨是恨的老五房的老大——長春那個小子。幹他什麼事？要他去翻家譜，找家規！一場好夢砸了，這一口怨氣可憋得大春不管是誰，都想抓過來出口氣。

“我告訴你吧！”手指頭點到二腰子鼻尖上，“別覺乎着你有的攀，有的掛，有的仰仗。惱起我來，管他秧子還是架子，我一齊砍！”

二腰子被逼着，只好一鏟一鏟地往回填土。一旁看的人儘管氣不過，誰也怕惹事，真正要憑力氣鬥，大春可並不是什麼三頭六臂。人家怕的是他動不動便拿命來拼，抓着什麼就是什麼。二腰子如果再頂他兩句嘴，當真就能搶過那柄鐵銛，鬧出一場人命，別人誰犯得上跟他拼？

這棵死樹根，說真的，只剩下三鏟兩鏟就挖斷了。可是這就得聽他的，眼睜睜地再把挖出來的土堆填回坑裏去。

大春抹一把嘴巴上的唾沫，似乎多少已經出了點怨氣，跳出坑來，整理一下肩上的褡褳，拉起架式，要走不走的樣子。

“留神！火起我來，我先把架子砍掉，我看秧子往什麼上頭爬？不想想，大春也是好惹的？”

“算了，少說一句行嗎？一條根兒下來的弟兄。”

人這才插上嘴說和說和。

“一條根兒？我沒閒工夫跟那些有兩個臭錢兒的拉扯。”

“噯，大春哥，說話利落點兒，別帶鉤子。”

誰也沒留意，背後，不知道什麼時候永春來到這裏，騎在他那頭麥紅騾子上。

“男子漢，別一嘴的娘們兒腔！誰架着誰？要砍你就砍哪！”永春這個壯小子不動聲色地說着。

大春愣了一會兒，望着騾背上的永春。後者跟他老大不像是一個娘生的，面貌身架兒差得一個南，一個北。騎在牲口上也看出他是個大高個兒。一張長方臉板硬板硬，寬顎骨上淨是年輕人那種密密的紅粉刺，粒粒可數地藏在胡樁子裏。

“酒喝多了你回去挺着吧！”永春耷拉着眼皮，像個瘟神。站在土坑邊上揹着褡褳的這一個，翻起一對白眼珠子看人，嘴角扯動了一下，咬嚼着嘴邊兒的草棒兒。刀刻一樣深的皺紋，將一張青果臉擰絞得那樣枯乾，你說不出他是在笑，還是生氣。“我看，你哥兒倆都有個壞毛病——太多管閒事兒！”

“可不就是說嗎？”永春瘟瘟地在騾背上欠一欠身子，“我跟我娘一直都抱怨我們那位老大，怪他不該多管閒事。今天看這情形，我跟我娘都錯怪我們那位老大了。”

“噢，你想管？”

“有這個意思。”永春說着打算從騾背上下來。急得二腰子迎上去：“我的小三太爺，你別在這兒惹事兒吧，你去吧！”

“我去？我這大紅騾子可不肯去，想看看咱們二腰爺到底在這兒幹麼？沒見過給一棵樹根埋墳堆，稀罕景兒。”

二腰子張着一雙手站在兩人中間，想跟這個求什麼，又想跟那個講什麼，惶惶的不知道怎樣纔好。最後他決定還是把永春的騾子拉開。可是剛剛挨近去，卻被那頭兇狠的牲口咬了一口，跌坐在地上。

“萬家莊真沒你這麼窩囊的！”永春到底打牲口上跳下來，“這棵死樹根，我要。五斗大麥換你的，行不行？”

二腰子打地上爬起來，拍打褲子上的泥土，求饒地望着站在那邊土堆上的大春，想討點主意。大春抱着胳膊，一點兒不動聲色，誰也摸不清他打的什麼主意。

“挖呀，二腰子哥，我要樹根。”

永春把鐵銛用勁插到二腰子腳前。

人是似乎不能不幫着打點兒圓場，好歹總都是沒出五服的。大家都知道永春跟大春這兩個人碰到一堆兒沒有好事兒。

“三兄弟，你何苦來？”二腰子攔在兩個人中間，“我生的什麼命，我認了。你又何苦來硬捲進這裏頭？你要是我的好兄弟，就別逼我的命吧！”

大家儘管誰也聽不清誰在說什麼地叫嚷着，勸解着，都拉不走這兩個冤家對頭。就有人要去找老族長三老爹，再不就去找老五房的長春來把他老三帶去。

碰上這樣提不起來的二腰子，永春真想撒手不管，似乎可恨的不是大春，倒是這麼個軟弱無能的二腰子，他走前去，從地上拔起鐵銛，衝着手心裏吐口唾沫，搓搓手道：“你不是不敢嗎？我自己動手挖。”

“好兄弟，你……”

二腰子抓緊鐵銛柄不肯鬆手。永春不管，奪過來跳進樹坑裏，連連挖起幾銛土，把銛頭插進樹根底下，使勁去撬。

“慢着，”大春站到樹坑邊口，“你弄清楚這是誰家的地！”

“萬家的吧？”永春把褲腰帶緊一緊，接着憋紅了臉，用力撬動就要挖斷的樹根。

只見大春把肩上的褡褳往地上一摔。“萬家的！我叫你萬家的！”人跳進坑裏，照準永春腦袋頂，握着一對雙拳磕下去。“我叫你萬家的！萬家的！”一聲“萬家的”，就跟着狠狠的雙抱拳磕下去。開始還只是衝腦殼擊打，隨後就不分上面下面，不容還手地打得永春只管滿坑裏歪過來，倒過去，又沿着樹坑邊打得一個翻轉又一個翻轉。

眨眨眼的工夫，永春被打成一個泥人，歪在樹根上，鼻孔下面掛着兩行湧湧的鮮血。

這個仗不容易拉開，樹坑又小又深，容不下再來個人跳進去，人就眼睜睜看着一個打，一個挨。末了，大春從樹根下面拔出那把鐵銛，一翻身跳出來。

“不給點兒顏色，你不知道厲害！”大春喘哮着，一面用袖子抹着臉上汗水。

樹坑裏，永春半晌才撐起身體，搖去腦袋上的泥上，抹一下鼻血，誰也不看一眼，又用滿是血和泥的手去推撼已經動搖的樹根。好像只因橫了心，來去只推撼不幾個來回，樹根便拔起來了。試了試，甩出坑來，一縱身子跳到坑外，閉上眼喘着。

沒有看出他想要怎樣，冷冷的，被抹擦的那張黧黑而又沒有表情的臉上，又是血，又是泥土。他朝着大春走去，手裏提起大樹根，好像還走不穩步子。

“放下，”他衝着大春走去，抽抽鼻子，“把鐵銛放下。”

人想把他拉住，被他甩起樹根打開了。大春提防地端平手裏鐵銛，等着他。

“你那樣不是漢子。”永春躬着腰，一步步往前逼，一面搖搖頭，似乎惋惜對手怎麼會這樣不夠漢子。看樣子，大春不會丟掉手裏的傢伙。兇狠狠握在那一雙手裏的鐵銛桑木柄，長久地使喚過來，已被摩擦得黃澄澄發亮。

“你來吧，不要命你就來吧。”

大春露出那兩排碎碗碴的黑牙，要咬住什麼不放似的。抽空又吐一口唾沫到掌心裏，以便握緊手裏太光滑的鐵銛柄。永春就趁這個空兒嚇唬他，揮起手裏的樹根往前躥跳了一下，對手那柄鐵銛打着弧圈揮過來，拉出呼的一聲，樹根和鐵銛上的泥沙四處飛撒開來。

“你放心，放下才算你有種。”永春把約莫有二十斤沉的樹根丟掉，空着兩手往前挪動，逼得大春一面揮起鐵銛，一面後退。看看背後就是地頭的一排刺槐，不到兩步遠。這兩個人暫時停下來，好像要想想看，是不是就此罷手算了。人都跟過來，覺得這是拉架的時候，要不然兩下里都下不來臺。

大春卻握住鐵銛柄，握得更緊。人都還在拉扯着，沒有想到永春一縱身衝過去，一下子沒奪到大春手裏的傢伙，卻被揮動的鐵銛鋒口削傷了，褲筒劃出一條大裂縫，墜到腳面上，立時露出小腿上一綹長長的血痕。只見他咬緊牙齒，再度頂着飛旋的鐵銛衝過去，抓住那支黃澄澄發亮的木柄，兩個人隨即糾纏到一起，開始你推我抗地角力。

真正地比力氣，大春就要喫虧了，他不是永春這麼一條小牯牛的對手。人還沒有看清永春怎樣傷到了大春，只見那柄鐵銛在兩個人中間打了一個轉身，大春一下子被摔出去，仰臉跌到那一排密密的刺槐裏，雙手捧着小腹，臉孔立刻白得沒有血色，直瞪着眼睛，痙攣地抽搐着一雙腿，想打刺窩兒裏掙出來。眼看着煞白的臉上一處處冒出被刺槐扎破的血綹，身體扭着夾在淨是針刺的樹叢裏，兩隻腳踏不着地，想掙出來卻用不上勁兒。

永春把手裏鐵銛橫過來看了看，順手丟到一邊，伸手把大春扯出來，摔到地上。田裏是收割不久的高粱根尖尖，大春挺在上面雙手捂着小腹，痛得打滾。

“了不得，”人們呼喊着，“這下子傷到子孫堂啦！”

永春卻平靜無事似的從那邊土堆上拾起那隻褡褳，照着大春身上摔過去。然後他拳起腿看看上面的傷痕，血濡了一大片，抓一把乾土擦上去。就跨上他的麥紅騾子，默默往莊子裏馳去，頭也沒回一下，好像根本就不知道有過這回事。

***

爲了給大春養傷，長春湊足一吊現洋，親自用大紅洋標布裹住，背上十爺家去請罪。儘管永春怎樣反對，也拗不過他老大。

長春剛進十爺的院心，沒說兩句話，屋裏摔出一根權充柺杖的推磨棍。沒有打到人，把一隻大黃窯子水缸給揍爛了。大春捶着牀板罵：

“休想兩個臭錢就勾掉這筆賬！他傷了我子孫堂，絕我的後代，沒說的，咱們一還一報，走着瞧！”

長春給十爺跪下。

“十爺，您老做個主。我兄弟年輕無知，一時失手。路走錯了，折得回頭；事做錯了，你叫他怎麼收得回來？好歹您老收下這個，給大春養傷。要不夠，我想盡辦法也得再湊了來。”

“把人打成這樣，說得也真容易啊！”

十爺也正惱着新宅子老五房這哥兒倆。貧富之間難免有的那種妒恨，加上二房過繼的事，被這個跪在面前的長春拆散了，現在兒子又讓永春給打傷了挺在鋪上，說怎樣也不能輕易饒過。

“咱們萬家，打太祖太奶奶一塊門板漂到這兒來落戶，前後也有百年了，有過這等事嗎？你說？有過吵嘴磨牙下這宗毒手的沒有？你說！”

“怨只怨我父親去世太早，我沒把兄弟教導成材，到處去惹禍。您老總得多擔待些個。”

“就能了了嗎？”這位做叔父的瞟上一眼那個大紅洋標布的小包裹，估計裏面了不起裹着三兩百塊銀洋，離他想的，少說還該差一半。

“我管不了，讓祠堂來斷。”

“這事又何苦去驚動三老爹，您老打不得，還是罵不得？”

“你進去看看，你看看，我家大春給你兄弟打成什麼樣子！”

十娘走出走進，拍手打掌地咒怨道：

“這可好了，不是嗎？這就有指望嘍！……我可有個病人好伺候了。哪一輩子我造的孽，到你們萬家來還債。”

這邊，十爺不方便張口開價錢，中間沒人轉圜，一勁兒把事情推給祠堂。心裏又怕萬一祠堂斷不出多少油水，可又划不來，心裏一煩，就衝着十娘罵。十娘只管數落她的，彷彿她老頭罵的是另外哪一個，罵得完全合她的意。

事情沒有說和，後來還是託請八爺出面調停。八爺兩面奔走，私下裏大約也落下百把兩百塊銀洋的好處，總算把事情平息了。

還不到一個月的光景，大春的傷養好了，照樣又到老集的寶局去聚賭。

大春不能一天沒有酒，不能一天摸不着骰子。悶在炕上這一個多月，面色顯得蒼白、浮腫，那股子饞勁就不用說了，聞見餵豬的酒糟飼料，都惹他掉口涎，恨不能抓一把掩進嘴裏嚼嚼。

老集跟萬家莊只隔三里路。老集市面並不大，寶局卻有四五家。牌九、黑槓、開寶，樣樣齊備。寶局後院外帶還有大煙鋪。來的人反正都是那些熟臉，萬家的哥兒們經常就在這兒碰頭碰臉，只不過儘量少在一個臺子上交手。

大春的事，寶局裏沒人不知道。大春頭一天一進來，大家夥兒就起鬨，鬧着非要他請酒不可。

“小子，這下兒可該有賭本兒了吧？”

“哥兒們都不外氣，大家勻點。”

大春卻壓根兒不認這筆賬。“小舅子才沾了他們的臭錢！瞧着吧，遲早跑不出大爺手心兒。”

頭一天，偏生碰上運氣好，老見白花花的銀洋往他跟前摟。一得意，更是沒遮沒攔。

六房的榮春也是淨往這些賭窩裏跑的賭鬼，回來學給大夥兒聽。

“大爺黴運倒是乾乾淨淨了，瞧着吧，運氣來了門板也擋不住。瞧瞧，有的錢贏，有的仇報，人生在世不過如此。”

有人跟他打趣：

“人生在世也該到盡頭啦！運氣來得好呀，老婆守了活寡——你這個壞了傳種傢伙的！”

“守活寡？總有個人的老婆等我要她守死寡。”

***

三、八、五、十，都是逢老集，上月是小進，沒三十。上月二十八到這月初三，中間隔上三天避集。初三這天，集上多出兩倍人。人擠人，牲口擠牲口，攤子擠攤子，人搶着喫喝買賣，不用花錢似的。好像避集三天，把大夥兒都憋慌了。

太陽要落西的時候，散集了，賭局裏煙霧酒氣反而愈加熱鬧，什麼樣的人色都湧進來，爭吵打鬧，可以把屋頂沖走。每張賭檯，裏三層外三層地圍滿了人。在煙霧和昏黃的燭光裏，一個個淌着汗，伸長脖子喳呼：

“天門兩塊……”

“十吊三道！”

吵嚷着，推莊的光穿一件小單褂兒，額頭上還是熱騰騰冒着蒸氣，真不相信這是交冬數九的天氣。別看那麼多的人，真正押家數不上一半，淨是看局的，等誰贏了錢，就順大流兒喫喝一頓兒。

萬家莊也有幾個在這兒。永春轉一圈就走了，好像行裏有位行客把他拖走，談什麼金針菜的洋票生意。六房的榮春，七房的廣春，都在一個臺子上。倒是大春那個賭鬼今天不在這兒。也許已經來過，正碰見永春在場，又轉到老街北首的寶局子去了。

榮春手運不佳，只見他輸。榮春這人賭錢沒品，一輸毛病就多了：不是疑心推莊的骰子有假，就怪背後看局的壓住他運氣。“天到這早晚了，不多點兩支蠟燭？這麼個暗法兒，誰也不是夜貓子，不丟頭錢的啊？……”廢話多着，什麼都瞧不順眼，早就想打退堂鼓，礙着面子找不到藉口。臨了抓到一副雜七配小猴，憋十統賠，這個窮牌不能再推下去。他瞅了七房的廣春一眼，心裏有了主意。

“好啊，大爺今兒運氣真不壞。”一副骨牌用勁敲着臺子，摔個爛碎才稱心，“碰上小猴兒摟着七奶奶，你說這是怎麼湊合的！”

七奶奶的兒子廣春衝他瞪眼睛，他沒睬，心裏可知道，側過身子裝作看下家的點子，重又唸叨着：“嗐，小猴摟着七奶奶窮操，多帶勁兒啊！”

廣春算是沉得住氣的，可是也經不住榮春老這樣唸叨着，有點冒火了。“嘴裏放乾淨點兒，別輸了兩文就嚼舌頭根。”

“幹麼啦，你那是衝着誰橫鼻子豎眼的？”

廣春喫不住榮春這副臉色，直直腰，捺住性子沒有作聲。

“真是，人要是倒起黴來，八下兒都碰上毛病，放個屁也打到腳後跟兒了。”酸溜溜的，定意要惹廣春冒火，“我說小猴摟着七奶奶猛操也犯私嗎？這算他孃的哪門子？”

“榮春，你再胡唚，我可對你不客氣了！”

“喝，什麼價錢？”榮春一下子跳起來，“大爺八輩子沒伺候過誰，單等着看你顏色啦！”

大夥兒纔不要看打架，榮春剛跳起來，立刻就有人填上空子。有人嫌他礙着大家賭興，把他拉着勸着拖到外面。

“有種你出來，二牯牛！”喊着廣春的小名，他把糧食口袋當作勒腰帶往腰裏纏，一面捲袖子捋胳膊。真正地被拖出門外，不過就做做樣子。

集市上冷冷清清撂棍子打不到人。拉着騾子剛出集口，便忙着趕緊點點腰裏還剩多少。

垂暮，天空還是豔豔的，田野上已經霧氣沉沉，似乎黑夜是打地層底下升上來的。

從老集到萬家莊，都說只有三里路，這三里卻是大里，合上五六里。當初走這條路的人，要不是醉漢，一定就是個瞎子，這條路彎到東，又彎到西，要繞過河堤根，再爬過一座不生樹木的小荒丘。到了莊稼全都收成了，人就從耕地裏踩出一條看起來要直得多的小路，要走到明年春耕。

入冬後，落光葉子的樹林，遠遠看去灰撲撲的似煙又似霧。煙裏霧裏突出鎖殼門的黑影，親親切切的黑影。在榮春眼裏，一個遊蕩成性的子弟會覺得那很使人厭膩。從腰裏解下賣糧食的口袋，圍到脖子上，重又搜出銀元銅子，算算看到底輸掉多少。數錢的工夫，前面響起一聲槍聲，嚇了他一跳，空曠的野地上，嘩啦啦地拖着要多長有多長的回聲。

這槍聲不遠，似乎應該是光禿禿的小荒丘那個方向，難道這麼晚還有誰打兔子？榮春勒住騾子，四處眺望着，滿天都是驚飛的黑老呱，似乎又不是打兔子的土火槍，沒見人，也沒見有狗。不要是短路的吧？聽這些黑老呱專在頭頂上飛旋着叫魂，手運壞，再碰上短路的，那算他今天什麼都碰上了。

這麼狐疑着，愣一陣，然後又策動騾子往前走，到底還不相信這一帶能有打單的小毛賊。小荒丘上淨是亂墳堆，露出一個黑影，沒仔細看清，一閃就不見了。榮春遲遲疑疑的，想想是不是要往回走，多繞一點路，走那邊那條老路回家。

眨眨眼，那個黑影重又出現，纔看清是個牲口腦袋，高高地昂着，遙遙的似乎聽見一陣嘶嘯。

天到這時候，誰家放青的牲口也該攔回家了。榮春嘴裏這麼唸叨着，那牲口一掉頭，刨起一陣塵煙，斜打着身子奔向榮春這個方向來。

分明那牲口配着全副轡頭鞍韉，一雙腳鐙分向兩邊摔打着。暮色把什麼都一律染成灰沉沉的一個色氣。牲口打那個色氣裏跑出來，跑近了，才發現一身光油油麥紅的毛色，頭上有紅紅麻絡，擦得發亮的白銅卡嘴。

榮春迎上前去，知道出了事。這匹騾子出名的壞脾氣，只有永春伏得住。榮春沒敢惹它，只顧往前奔，正想着許是剛纔那聲槍響驚發了野性，失蹄把它主人摔下了。心裏卻又忽然觸起一個念頭，不由得加鞭往前趕，顛得上氣不接下氣。

亂墳堆枯紅的茅草叢裏，永春正撐着想爬起來，一發覺有人，就不知道哪那麼一股勁兒，就地打一個滾兒，槍口對準過來，急得榮春忙着從牲口上跳下：“是我，我是榮春！”抱緊腦袋仆倒地上。

那匹麥紅騾子伸出一隻前蹄扒着地上的砂石，一面打着響鼻。在初冬寒冷的薄暮裏，人和牲口的嘴裏都噴出一團團乳白的熱氣。

榮春試着從墳堆中間站起來。“老三，我是榮春啦！”他試着喊。在一塊傾倒的墳堆後面，發現永春腦袋重又埋進茅草叢裏，快慢機從手裏掉落到一旁。一隻手緊捂住肩膀，手指丫裏涔涔地往外淌着血，手背上瀝出四道鮮紅的血綹子。

瞧這情形，榮春心裏已經有了數兒，拾起地上的快慢機，跳上牲口就往鎖殼門飛奔。那匹麥紅騾子從後頭趕上來，漫着荒地超到前面去。

一進莊子，榮春就像天塌一樣似的呼叫着。方纔來那一聲槍響顯得有些蹊蹺，鎖殼門前三三兩兩的人在守望。

“這還得了！青天大白日的，就謀害人命啦！……”

可是祠堂的背後，走出了老五房的長春，笑眯眯地望着正在大喊大叫的榮春。他聽到了槍聲，看到了麥紅騾子落單兒跑回來，還有榮春手裏那支快慢機，心裏就已明白是怎麼一回事。

“不會的，沒那種事。”長春接過那支短槍在手裏掂了掂。

“沒那種事；誰要謀害他？還不是槍走火了！”

長春重複着這話。榮春讓他這一說，瞪住他啞口說不出話。

“準是走火了，沒錯兒的。”長春說着的工夫，已經把手裏的短槍拆成三個大件。

天色很快地黑了，大塘像一面鏡子，通的一聲，鏡子打得粉碎。隔着老遠，長春把那三大件連連拋進大塘裏。

“沒什麼好處——玩這些傷人的傢伙！”

長春派了家裏夥計去抬人，自己回到房裏，雙手捧臉坐到炕邊上發愣。前院後院亂糟糟地吵，不知哪兒來的那麼多人。

“你知道，這個仇不能再結下去了。”他跟站在面前的榮春說，“這樣倒好；你一刀，我一槍，到此爲止，誰也不再欠誰的了。”

“難道你這就算了？”榮春掏出火柴，把罩子燈點上。

“有什麼可說的？只要大春他明白，我老五房不記這個仇，從今以後大夥還是好兄弟……”

“他那種人，也能跟你這樣想？”

“不要，榮春，你也不要再到外邊講什麼了。”

長春又把臉孔埋進兩張手掌裏。能看得見他緊緊皺着眉，額頭上的血管，一條條蚯蚓一樣地暴突着。

“明槍易躲，暗箭難防哪！咱們莊子裏誰有過他這種狠毒！”

榮春不平地拍打着桌子，把燈芯震陷下去，剩下豆大的燈焰子。

“你不想想，永春也不能甘心的。”

“他不甘心也得甘心，難道連我的話也不聽？”

長春斷然地從炕邊站起，忙着要走到什麼地方去，又突然站住。

榮春把燈捻子擰大了一點。只見長春木木地望着黑沉沉的窗欞，呆滯的眼神里面透着睏倦。他伸過手來放在榮春的肩上，望着榮春，仍是遮不住那一臉溫厚深遠的天生的笑容。

***

看看已是年根歲底。

每年到這個時節，總是不分晝夜地颳着旱風，天也分不清是晴是陰，永遠是黃渾渾的，風砂替代了雨雪，遮天蔽地把這個地方活活封死。

老集上，老五房行裏有一批鹽商，爲了貪做一票生意，把歸期耽誤了。這一誤，適巧遇上風季，阻在集上回不得湖西，鹽商人畜車輛那麼衆多，僅是草料就客棧開銷不出。風季裏，老集上已成死市，捧着白花花的現洋，什麼也買不到。過去遇上這情形，總是長春把他們接到家裏來。

商隊從老集往萬家莊開拔，冒着睜不開眼的風砂，陣勢見首見不到尾。

安置鹽客們歇宿的兩座碉樓，分別坐落在宅院的西北和東南兩個角上。兩座碉樓經年都空在那兒，牆上掛幾支生鏽的火槍，葫蘆裏火藥搖着不響，早就受了潮氣，結成硬塊兒。長春原是個好槍手，往年農閒的時候，哥兒倆總是領着夥計擦槍灌藥，湖底去打兔子獐子狼子和野雞。打從舊年長春玩槍走火，把自己的小閨女傷了，這些獵事便都廢掉，像樣子的幾支快槍全都送了人。長春再也見不得槍支了，見到槍支就心底往上湧起傷痛和惱恨。

鹽商可都個個佩着短槍。湖西一帶是出沒大馬賊的所在，這些人走南闖北地到處行商，都帶着一身的江湖氣。這幫人碰上好客出名的長春，真有義重如山的那種交情。

牲口拖着滿載鹽包的大車，一輛輛拖進老五房的莊院。人夾在中間，傾下腰去扳着大車輪，鞭子往空裏揮着炸着，打着牲口吆喝，壓過車門的青石道。鹽客一張張泥臉在撲撲的沙塵裏，用勁用得歪扭着，皮帽子推到後腦上，腦門直冒着騰騰熱氣。

井口上，轆軸一直不停地絞，飲了牲口又洗了人。莊院裏放滿了車輛、行囊、鞍鐙，鹽包堆到屋檐那樣高。這一來，家裏憑空添上四十多口人，又都是壯漢。另外十多頭牲口，要兩個夥計從早到晚不停地鋤草拌料。

當天夜裏，風勢愈來愈兇，幾十年的大樹也被連根拔了起來。

大約三更天的光景，東南角碉樓上的鹽客從夢裏驚醒。東南角的碉樓靠近莊院大門，只聽見門前大場上人喊馬嘶，加上嘈亂的狗叫，裹在呼號的大風裏，鬧作一片。鹽客一時弄不清是怎麼一回事。不一會兒，莊院裏差不多都被鬧醒了。外面人們喊叫着，槍托搗着門，說是縣城裏的馬隊下鄉剿馬賊，趕不回城去，要在這兒借一宿。

鹽隊領頭黃二爺，偷偷告訴了長春，聽來門外盡是湖西口音，只怕是冒充馬隊的歹人。

老三永春胳膊上的槍傷還不曾復元。拿出主意來，要弄清楚是不是縣裏的官兵馬隊，那不難，讓他們吹兩聲馬號就行了。

機警的鹽客早就散佈開來，莊院的四周牆上盡是鹽隊的人。牲口棚裏的騾子也都喧鬧起來。

請外面吹吹馬號，似乎把那班不明身份的傢伙惹惱了。“要是有種，不怕把你都掃上個地塌土平，就仗着幾桿破槍抗抗看吧！”外面這樣叫喊着，虛張聲勢地拉動槍機。只聽得馬羣繞着宅子四周來去奔馳，遠近的狗叫愈發狂吠成一片。

要是依照長春的意思，早就要開門了；他相信自己在外邊從沒得罪過人，與人無仇無怨，沒有誰要作底，勾引馬賊來薄他的面子。

正在拿不定主意的當兒，牆上已經爬進了人。火光閃了閃，院子裏照紅了一下，連連就是兩聲霹靂，拖長着響尾，又被狂風捲斷。接着槍聲四面八方地響起，頂空密密地流竄着鮮紅的火條。

“走，咱們哥倆兒上碉樓吧！”

黃二爺把自己的雙槍分一支遞給長春。

“用慣了雙槍的，你就留在身邊吧！”

長春從一個夥計手裏接過一支裝好火藥鐵砂的土槍，端平試試。心裏可像是捱上一槍似的震了一下。

“不怪我說，”這個鹽商頭兒伏在碉樓的槍垛子上，把皮帽子繫系緊，“防人之心不可無呀，這是句老話。老大，有你騎騾子，就有騎馬的，像你這種門戶，怎麼能缺得槍桿兒！”

長春心裏可正念叨着，衝着小閨女兒那半邊浸在血水裏的臉蛋兒，自己暗裏發過什麼血誓呀！這會子手裏倒又牢牢地抓住着一杆槍。

火光，槍聲，刺鼻的煙臭味，漆黑的夜裏，人馬嘶喊，盡被翻騰的狂風攪碎了，攪亂了，盡都失去了方向。

槍戰拖延許久，就像這風勢一樣，一陣間歇了沉寂下去，一陣又猛烈起來。圩牆外不時發出致命的慘叫。

“我還是想不出跟誰有什麼冤仇！”

長春像被栽誣一樣，沒有比這樣的事，更使他感到難過；做人做到這般地步，臉上一點光彩也沒有了。他一槍也不曾打，心裏亂得很，用僵硬的手揉揉凍得痠痛的鼻子，碉樓上的風勢特別顯得猛烈、凜冽。

受傷的馬匹哀嗥着，像什麼鬼怪精靈在風裏大笑。莊院裏脫繮的騾子亂跑，鐵蹄掌踐踏在結冰的地面上，鏗鏗鏘鏘發出金石擊打的脆響。

時間讓槍戰裂得粉粉碎碎，隨着狂風飄揚四散，不覺得時間有多長，有多短。馬賊始終沒有得手，這四十幾位鹽商硬是把大批的馬賊抵住了。

彷彿快要接近天亮的時候，馬賊吹起了牛角。

“嗚——嘟嘟……嗚——嘟嘟……”

淒厲猙獰的，好似從不知有多遠的遠方隨風傳來。

零零落落的冷槍，夢魘似的，在風裏飄散着那種突發的長號。馬賊似乎估計不出老五房的莊院裏，到底有多強的槍火，馬賊一無所得而又不知損了多少地敗退下去。

真是一場沒來由的噩夢，人跌落在槍聲頓然停止的靜寂裏，反而恍惚迷離。被尖銳繁密的迸炸震動麻醉了，短時間裏似還不易清醒過來。

狗又恢復了吠叫，夜仍然是黑沉沉地緊壓住荒野。

前院裏忽又人聲吵嚷，到處仍還是跑動的牲口。長春無知覺地一層層下着碉樓，提着那杆土槍，繞進內宅的院子裏。

他自己房裏搖晃着剛剛燃起的燈光，窗欞紙上映出他女人安燈罩的手背，拉長了兩條黑影。長春駐足一下，沒有進去。前院依然亂得緊，地上淨是被槍彈打散的鹽屑，人彷彿走在雪地上。

大門敞開，風砂一無遮攔地直往莊院裏猛撲進來。過道的牆洞裏亮着油燈。

“三爺追出去了！”

噪亂的人聲裏，長春只聽出這一句。

“就他一個？”

“誰也攔不住，有兩位行裏的客人，也騎上騾子跟着追出去了。”

長春裹緊被狂風捲揚起的袍襟，發一陣子愕。

“把牲口拉來。”

他牢牢夾住那支土槍，跨上夥計們給他牽來的黑騾。

***

經過宅子背後的棗園，長春勒住騾子，緊了緊搐腰帶。牲口被頂面一股狂風逼着，直往橫裏打着倒退。耳邊只有呼呼的風聲，他摘下耳焐子，頭埋進騾鬃裏面想能減少一些阻力。

在他低下頭的瞬間，一聲慘叫似在不遠處傳來。長春咬緊牙齒，止不住格格地打戰。牙齒裏沙礫礫的，好像含着一嘴泥沙。

遍地盡是摧折的樹枝，向着一個方向翻滾，一團接着一團。慘叫聲起伏不定，依稀是老墳那個位置。騾子橫着軀體往前扒動，一雙手幾乎要凍在槍筒上。

就在老墳東北角的那棵大楊樹底下，長春翻身跳下牲口。似已微有曙色的朦朧裏，他繞着楊樹遍地尋視，心想着，一個受重傷被撇下的馬賊，就會赫然出現，挺在冰冷的野地上，欠動着，痙攣着，泣號哀絕……忽然他被一聲尖叫驚住。合抱的楊樹幹上靠着一個黑影。

“誰？那是誰？走過來！”

長春往後退，不自主地把槍端平。

靠立在樹幹上的黑影一動不動，只有一角袍襟不停地飄抖，一陣大風猛撲過來，長春簡直站不穩。

長春這才發現，這個黑影原來綁在樹上，他急忙跳上前去，黑影的臉旁插一把明晃晃的短刀。那張不易辨識的臉上，發出星星燦燦的光亮，彷彿潑上一臉的水。身軀失去機能地歪扭向一邊，一動不動。

他去拔那柄短刀，順手把土槍靠到樹上一個窪窪裏，刀插進樹幹很深，扳動一下，立刻使這人尖叫起來，原來刀子把這人的一隻耳朵釘在樹上。這是很容易使人明白的，馬賊從湖西冒着風砂乘夜過來，卻完全失風，於是把這個作底的，綁在樹上凌割了。

長春認不出這是誰，臉龐中央兩個大黑洞，鼻子似乎被割去，另一隻耳朵也已失掉。臉上流着血水，晶瑩地閃亮着。他不禁周身一麻，接着又去扯動這柄短刀，滋滋咂咂發出黏膩撕裂的聲音，聽來好似牽動到肺腑深處。

這人痛得從昏迷裏清醒過來，窩心般地尖聲號叫。這一聲對他似很熟悉。

“大春，你怎麼做出這種事？”

他愣上一愣，連忙將剛剛拔下的利刀，去割那些繩索。溫熱的血液還不時滴下，落到長春的手背兒上。

大春的袍子前襟提上去，掖在搐腰帶裏。那上面，以及那些被割斷在風裏飛舞的麻繩，盡都凝固着血凍。

“站得住嗎？”他問，繼續摸索那些捆綁住大春上肢的繩釦，一一割斷之後，一手扶住那個搖晃的軀體，取過一旁的火槍，像伺候一個瞎子似的遞到大春手裏。

“先拄着，忍一會兒。”長春又連忙蹲下，割那些綁在小腿上的繩子。

大春咬牙切齒地哼着，罵着，不知他罵的是誰，搖搖晃晃地拄着那杆土槍，他俯視着蹲在自己腳前的長春。

清晨暗暗地展現了，滾滾黃沙經過一夜翻騰，毫無倦意地仍然狂刮不停。倚在大春背後的樹幹，足足一個人抱不過來，一樣地也被搖動着款款擺盪。長春的皮袍角在風裏刮翻過來，雪白的羊毛染上了從大春臉上滴下的鮮血。

不知是什麼忽把大春激怒，一雙悲慘的眼睛直直地瞪住蹲伏在他面前的長春。他雙手提起土槍，盡他所能地提得高高的，高高的，對準長春戴着皮帽子的後腦上，狠狠直搗下去，自己也隨着摔倒。

受了這一下沉重的擊打，長春的身體慢吞吞地拱起，然後一下子倒下。

冬季天明總是遲遲地、遲遲地來。寒風裏沉睡的土地被愁慘的黃霧覆蓋着，蕭瑟不醒。

大春跪倒在地上，拾起那柄跌落在長春手邊的刀子，雙手劇烈地顫抖不止。他搖擺着就要昏過去，把那尖刀送到自己胸前，一雙眼珠子好像瞪出了眶子。他聽得清清楚楚自己的牙骨慄慄地打抖。模糊的一張血臉蒙上一層泥沙，現出深紫的窖洞，眼淚汩汩地流下。一切壞到這樣的地步，這個太壞待他的世間似在逼着他，不再讓他逗留。他望着仆倒在面前的長春，翻上去的皮袍後襟，白色的羊毛被他的血染上一遍又一遍，像是一隻被狼咬傷的綿羊。

在一個永世不可挽回的轉念間，一個悲運開始，他把刀尖按進長春的脊背，直按到刀柄的護手擋住，再也按不下去。

大春已經喘作一團，一點也動不得了。

被殺害的長春從昏迷中被刺醒，臃腫的身軀在刀下盲目地抵抗，拱起來，終被大春壓下去，大春這才鬆開手，滾到一旁。從他哮喘和呻吟的血嘴裏，從割去鼻子的黑孔裏，噴出一縷一縷乳白的氣體。

長春一雙手痙攣地，深深地，抓進泥土裏去。一雙被飛砂迷住的眼神似乎鬆散了，衝着瞌睡似的緩緩張望着四周，那副天生的笑容依舊停留在他痛苦的臉上。他迷惘地望着大春，下巴抖動着：“你……太……太過分了！”

大春仍在喘哮，坐着往後退，咬緊他那滿嘴的碎碗碴，手指着長春：

“不是你，我落得這樣慘？——不是你！”凝固着黑血的嘴脣，長長地下垂。一隻血手狠狠地掩住那割去鼻子的創口。他眈視着長春，眼看着長春的臉孔重又埋進泥土裏，抓緊的手指慢慢鬆開，似乎什麼他都不要了。皮袍的後襟仍在無知地拍打着。

飛砂又一陣蜂擁襲來，打在身上，刷啦啦，刷啦啦……一波一波，努力想把什麼掩埋下去。

大春跪着爬過來，他的凌亂不齊的牙齒染紅了。他撿起長春連着耳焐子的皮帽和那杆掉了火信的火槍。在睜不開眼的風砂裏，踉蹌的影子，一步一拐地走去，走向長春撇下的那頭黑騾子那裏。

老楊樹在風裏嗚咽，不知他是哀哭那死去的，還是哀哭這活着的。

笑容不曾離開長春，笑容陪伴他葬到地下。抬到家以後，他曾清醒了一陣，定定地望着永春，沒有再說什麼。在他擦洗去泥沙的面孔上，彷彿知足地跟這個陽世訣別了。他臨終嚥下最後一口氣的瞬間，口裏湧出一點點淡紅色的血水。

“馬賊……殺……殺了我……”

眼睛定定地盯住永春。他費盡很大的氣力，仍沒說完他要說的。

***

時光就在一年又一年殘冬的風季裏流轉而去。

風季來時，這一年的歷書就翻完了。旱湖裏飛砂走石，風在屋頂上日夜地呼嘯。炕上老祖母的故事裏就會念起那一年的風季，那一年臘月將盡的時節，那樣酷寒死黑的夜裏，歹人們的牛角嗚嘟嘟地吹呀，不是賤年也不是凶歲，沒有出過南虹和北虹，萬家莊走的是刀兵運，那頂髒帽子誰都認得出是大春的，大春就沒再回來。

老楊樹還在，風裏雨裏熬過一年又一年。打那年起，兵亂，瘟疫，老黃河又發了一場大水，在劫在數呀！

出外十九年的大春漂流回來了。沒有誰還認得出，人都說他早該死在外邊了。

家早沒了。大水那年，他十爺趕去湖邊發橫財，打撈到一張八仙桌，再下去，就被水頭沖走，屍骨無存。他女人孩子連同老母親都死在瘟疫裏。流沙也把田地掩埋了。只剩下一個大小子沒人收養，宿在鎖殼門裏看祠堂。那一年鎖殼門的家鴿飛走了，大水涸下去，才又飛回頭。

沒有人知道從哪兒流落來的這個瘋老頭，滿身的膿疥，拖一支打狗棍。灰巴巴好像麻胚一樣的鬍子和頭髮，不知有多少年月不曾剃過，披散着糾成一團團的氈餅子，把一張臉遮去大半，露出邪氣的小眼睛，有一隻蒙着一層白翳子，眼水不斷地從那裏流下。一行淚溝，通到被割去鼻子的洞孔裏。那樣深黑的洞孔，不知何年何月流得滿。

這個瘋老頭流落了來，就住在鎖殼門的廊檐底下。嘴裏終日不停地跟自己說這說那，說到興起處，就會一陣子跺腳捶胸地撕扯他那滿頭的氈餅子。誰也聽不懂他跟自己辦什麼交涉。便溺起來從不擇地方，只見每天被住在祠堂裏的那個大小子擎着笤帚，家前屋後攆着罵，攆着打。

歪在門廊底下歇午的漢子就會笑着說情了：“噯，瘋老頭，唱個小唱兒！唱個小唱兒就不揍你了。”

躲在毛髮底下的那隻邪氣的小眼睛，狡獪地盯着擎起的掃帚，然後總是荒腔走板的那兩句：“悔不該哎……圖財害命……把那天良喪，現世作孽哎……哎……現世報……咚嗆一個咚嗆……不等陰地府走那麼一遭哎……咚嗆一個咚嗆……”

瘋老頭餓的時候，就端着一隻葫蘆瓢，跟莊子裏討點剩粥喝喝。他不跟誰開腔，只打着手勢跟自己說東道西。落雪的天氣只有一張挺硬的狗皮披在背上。風季過去時，人想起老瘋子，整個風季不知他躲到什麼地方去，餓不死也該凍斃了。風一住，老瘋子又端着葫蘆瓢，後面跟着一夥兒孩子。

叫他唱個小唱兒吧，還是那兩句：“悔不該哎……圖財害命……把那天良喪……咚嗆一個咚嗆……”

“算他是隻蛤蟆精吧，風季裏他喫下靈芝草，地底下入蟄了。”

人都這麼說。新年裏，孩子用點着的爆竹，衝着瘋老頭身上丟。爆竹炸了，瘋老頭跌到地上。

“天兵天將呀，”瘋老頭望着孩子，“他家哪來那許多的快槍呀。”

孩子再把一顆爆竹放在瘋老頭背後的狗皮底下，等着看爆竹炸響時，會不會把沒毛的狗皮頂得跳起來。

***

無邊無際的黃沙，天氣真的熱到頂兒，沙灘上白耀耀刺眼奪目的一片灼熱。騎在麥紅騾子背上的那人，踽踽地向着鎖殼門行去。看上去要多孤單，有多孤單。

這是永春第七回出去尋仇，這一次出去最久，前後快一年了。

還是那頭騾子，槍不是當年的槍，衣裝不是當年的衣裝，萬家莊也不是當年的萬家莊了。

遙遙地望見鎖殼門，家鄉的泥土愈近，近鄉情更怯，老三的心情愈沉重。腳跟不住地磕着騾子，緊趕慢趕總不能一步踏進家門，又害怕要看到家人。那一堆墳土上長着白茅草，松柏不知更有多老，快二十年了，仇在哪裏？空着一雙手回來，尋仇尋老了萬永春，仇還是那樣地新呀！

二十年裏，不少親友幫他打探，湖西的行商、鹽客，也曾不斷有信息給他。傳說是他們萬家莊有個作底的，勾上五毛臉那股馬賊，扒他本族兄弟的灰，擔保莊院裏只有四五支破槍。五毛臉親身出馬，由那個作底的領着，指明瞭門戶。誰知一頂上火，估不透莊院裏到底有多硬的槍火，連連倒掉八九個，馬匹丟了五頭，恨得五毛臉綁住那個作底的，凌割了鼻子耳朵。要不是裏面的快槍手追出來，就要來一手活剝兔子，賺張人皮帶走了。

這一本老賬裏的人物，沒有叫明誰的名和姓，作底的是哪一個，誰也猜得出。可到底是誰殺掉萬長春，要是由官家來審理，就該算是無頭案。只有永春心裏有數兒，老大臨終時，定定地望着他，說得明明白白是死在馬賊手裏。馬賊深怕結下生死大仇，瞞得緊緊的。五毛臉死有十年了，他那票馬賊早就拆了夥兒，想打聽出究竟是哪一個下的手，費去他二十年，七趟飄泊，走遍湖西方圓二百里，鎖殼門如今又豎在眼前，空空的一雙手，怎樣去給老大上墳？真真的說起來，老大該是完在他手裏；他傷了大春的子孫堂，才惹出這一筆冤債。不是他逞強，抓過鹽客的一條小馬槍，跨上麥紅騾子去追馬賊，他老大那樣小心謹慎的人也萬不會單槍匹馬緊跟着追出來。老大一死，他才懂得自己連老大一半也不如。家裏遭到那場變故，好似房子倒掉半邊牆。老大在世的時候，只見他笑眯眯走裏走外，不說不道的，門戶就是那樣頂住了。家裏乍乍地少掉老大，到處都覺着有他那個人，到處又見不到他那個人。二十年裏，他什麼也不管，把農事交給大夥計，把老集上的生意交給管賬的，只想着尋仇，一匹麥紅騾子伴着他，走南到北，一晃就是十年，再晃又快一個十年。

他追着一根線索，大春留下在他老大身邊的那頂帽子。老大被殺害時，大春必定在場。找着大春，就找得着兇手。

這是第七趟回來，快二十個年頭了。尋不到仇人，還有八回，九回，還有另外十個年頭等着他，只要活着，就不皺皺眉。

鎖殼門還是鎖殼門，連同門樓上飛着走着的鴿子，門前的老柏樹，門底下的花石鼓，青石臺，都是一個整的，沒有變什麼樣子。多少年的災荒裏，是什麼把鎖殼門收藏起來了，卻沒有人把莊稼收藏起來。

天已過了晌午，老柏樹的蔭涼裏空落落的，鴿子走來走去，不爲找食物，也不爲着走向哪裏去，總愛那樣匆匆忙忙地走着圈子。

樹蔭的沙地上，不知是誰在那兒，蜷曲着像條狗。枯瘦的光脊樑上沾着泥沙。蠅子一窩又一窩叮吮着腿上的那些膿疥。

永春盤着騾子繞過老柏樹。那邊大塘四周的楊柳樹上，知了該有成千成百只，孩子擎起長長的高粱稈兒，尖上挑着面精黏知了，孩子和知了叫嚷成一片。大塘裏映出另一面天，豔藍豔藍的，把柳條也染藍了。

鎖殼門嚴嚴地關閉着，好像有一百年都不曾打開。永春仰臉望着沉暗的塗金字，望着瓦椽裏鴿子窩懸下來的細草。望着這些，心裏不由得又癡癡地想，那一年也正是趕着這種熱天，正是他從湖西經營回來，爲二腰子過繼的事，祠堂裏擠滿了族人。要追究起老大凶死的事，也許該從那個時候算起吧！

深深籲一口氣，手底下輕輕帶過皮繮子。他這一回身，不由打一個冷戰。剛纔地上蜷着的那個，正坐起來，坐在那裏斜吊眼睛瞅着他。他真不以爲竟然這還能是一個人，這不是一具殭屍麼？披頭散髮，倒叉着眼盯住他。從騾背上看下去，就是一堆桑樹根，金黃的根皮，根丫裏夾着泥土塊。背後撐在地上的一雙皮包着骨頭的胳膊，哪裏還是人身上長出的肢體？這是哪一房的老人？永春策着騾子湊近去，想認個清楚。忽然這老人好像繩勒着脖子地叫着，聽不清叫的什麼，咧出一嘴碎碗碴似的牙，恐懼地仰着身子往後倒退着，黏涎掛在鬍子上。

永春好似發現到了什麼，恍恍惚惚的，一時又接連不上似斷似連的記憶。眼看着這又瘋又醜的瘦老頭，對他這樣惶懼，反使他不解地蹉跎不前了。那一對瘦得剩下膨大骨節的膝頭，緊緊夾住，不住地往後挪動。永春眼睛愈瞪愈大了，瞪得眼珠子發酸。

瘦老頭被柏樹根攔住退路，就想扒住樹幹爬起來逃跑。一面大叫着：“長春！饒命！饒命！”一下一下拱着手，直直地跪在地上。

“起來！”永春並不知道自己說的什麼，一隻手撫摸着面頰，疑心自己怎麼和他老大這樣相像，被看成一個人。

“饒命！長春！”老頭對他拱手不及，又磕着頭。被割掉鼻子的窖洞裏，鮮紅的肉腔一閉一合地喘呼，腦袋生瘋似的猛搖，不停地猛搖，斜着臉看他。

手按在腰裏的皮槍套子上，用過了頭的力氣摳開那顆銅釦子。永春覺出自己身上好像發起寒熱，臉色變得鐵青，咬緊戰慄不止的嘴脣，不自知覺地一點點從鞍子上滑落下來。

猛地他醒過來，悽慘地笑笑。罩在麥秸草帽底下的他那張臉，生來就難得有過爽朗的笑容，二十年來愈發沉落在幽暗的怒氣裏，眼前他笑了，傷痛而又譏誚地笑了，低垂着嘴角，雙肩發着抖。他的背後襯着晴朗的藍天，鎖殼門高聳的龍昂上走着鴿子，來去來去走得那樣急切、煩躁。陽光照在灰色的翎羽上，一個光熠又一個光熠，駝着閃閃耀耀的藍星星。

永春順手把繮繩丟到騾脊樑上，一步步走近去。他叉着腰，對襟麻布小褂摟在後頭，露出肥厚的胸脯，心窩裏可以數得出有幾顆汗珠子。

這瘋子顫巍巍地扶着樹幹站起，仍不住地猛搖腦袋，斜瞄着永春胸口。那隻被割去的耳朵，正對着永春。

“你……你沒有挨……殺死？長春？”

藏在亂須裏的嘴巴咧了咧，眼底現出一絲兒笑紋，盯緊了看着永春胸口，看看永春板硬的臉膛子。

一隻手像腐朽的樹根一樣，伸上來，戰戰索索地摸弄着永春胸脯，臉也幾乎要湊到上面。只聽他嗚嗚咽咽地念着什麼，彷彿又是一種快樂的呻吟。“長春……啊，這就好……長春呀……”這樣地嗚咽着，隨又轉到永春的背後，戰戰索索地掀起麻布小褂的後襟，用那粗糙刺人的手，摸弄永春的光背。

“嗡嗡……長春……老天爺搪住啦……嗡嗡……老天爺……”黏着痰涎的喉嚨管裏，衝出這樣嘶啞的嗚咽，像是什麼古墓底下的魂靈在那裏訴說一樁沉冤千載的舊案，低沉得不似陽世裏聽得到的聲息。

永春一臉的死灰，狠狠咬嚼着嘴脣，眼神空空虛虛不知凝視着一個什麼所在。二十年的冤仇，一旦大白，他得先讓自己調理一番，再讓自己相信，然後再看怎麼樣來對付這個仇人。

他從肩頭上顧盼着背後這個瘋子，逐漸認清這一張二十年前的熟臉。這張臉經過那樣大的破壞之後，還能剩餘下的好像不多。也許只有永春還能辨出那些經過仇人的眼睛放大的細微的痕跡。他陡然轉過身來，扼住瘋子的咽喉：

“說！哪一個？”

他這樣搖晃着瘋老頭，就像搖晃二腰子挖了一半的那棵樹根一樣。

“哪一個？說！哪一個殺了長春爺？”

“我……嗡嗡……我……”

這個醜得可怕的老頭猙獰地笑着——他不是要這樣地笑，那張破爛的臉孔使他成了那樣。

“是大春殺的長春？”

“你知道……嗡……嗯……”這瘋老頭快樂地笑得那樣慘烈。好像被他這樣狠勁地搖晃，是樁樂事。“嗡……長春呀，你知道，我……是我……”

永春掉轉身去，縱上了他的麥紅騾子，拔出槍來，喀嚓一聲撥開保險，槍口慢慢地舉上去，停在空裏。

從那兒往下劃一道弧線，彈丸就會應聲射出，穿進地上這個瘋老頭的腦殼，胸口，或者更殘酷地打在不是致命的去處，腿或者膀臂。他可以隨意扣下扳機，隨意叫這個仇人死，活，或者打他一個滿身的蜂窩。

卻在這時，耳邊有他老大臨終時的遺言：

“馬賊……殺了我……”

不單是近乎耳鳴的遺音，當年兄長那失神的眼睛也在定定望着自己。

恍惚之間，他明白了長春遺留下的願望，正像他受了那次槍傷之後，長春一次又一次地叮嚀他：“這個仇不能再結下去……”二十年來，對於臨終留下的那個囑託，他始終認定是要爲他報仇。他不曾懷疑那個遺言，一如不曾忘掉那個遺言。二十年後的今天，才領悟到長春臨終時的苦心。

他把腮頰咬得發白，心裏一酸，不覺間眼淚落下來，爲這筆血仇，二十年來日日夜夜不能安枕；到頭來可並沒懂得老大彌留前那一點心意。

含淚的眼睛，望着地上那個模糊的人影。已經流落成這副形容的大春，似已扣不響他的槍，手脖兒軟了，槍從他手裏掉落到地上。

天空晴朗朗的，一兩朵雲絮靜靜貼在上面。塘邊柳樹上的知了睏倦地鳴叫着。熱熬熬的天氣，熱熬熬的下午，太陽照在祠堂那兩扇好像封閉了幾百年的大門上。大門緩緩地打開，鈍重得像是滾動一架大石碾。

門裏一個小夥子，低着頭，正往頭上戴着斗笠往外走。兩人對望着，都想招呼什麼。小夥子呼一口氣，制不住的笑容綻開了。“永叔，你這剛回來？”

永春不知自己還會不會笑，眼淚還掛在鼻翅上。臉像被冬天冷風吹過那樣乾巴巴地發板。

小夥子站到高石臺邊口，跟他騎着騾子差不多高。

“永叔，你這一趟……有兩年了吧？”

“沒有吧！”

這是下一代了，仇恨似乎是遙遠遙遠的，卻有一種會心的難堪不便明說。

“有個影兒沒有，永叔？”

這話問得永春覺着有點兒被譏誚，不由瞟一眼旁邊的那個瘋老頭。

“老瘋子，你還不滾遠點兒！留神騾子踢爛了你那把老骨頭。”這小夥子跺着腳把瘋老頭嚇唬走，存心要施點兒威風似的。

“你那是對誰？”小夥子這樣粗暴，很使永春喫驚。

“誰？誰知道哪兒來的個老瘋子！快上一年了，打着罵着攆不走。”

“沒誰認識他？”

“誰認識他？”小夥子那神情，好像若有誰認識那個老瘋子，誰也就該發瘋了。

永春勒着騾子往後退了退，隨即一抖繮，打着騾子跑開了。

“永叔！永叔！”小夥子發現地上遺下一支短槍，忙着拾起，跟在後面喊，永春已經轉過那邊的前宅子。小夥子看看手裏的槍，驚詫地四顧着，然後又往前追去。

柳樹上的知了細聲細調地扯着旦腔，只怕要唱到天長地久了。逮知了的孩子，一個一個精光光地跳進大塘裏，喊叫和嘻笑，還有的哭鬧着。大塘裏砰通砰通地水花四濺，水裏另一面嬌藍的天空，倒映的柳樹，都被擊打粉碎。夏天還長得很，宛似塘裏的水，看不到底兒。

***

轉眼又十年；再轉眼又是十年，人生沒有幾個十年。始終被永春隱瞞着，沒有人知道那個宿在鎖殼門廊檐下受苦受罪受戲弄的瘋老頭到底是誰。

“天罰吧！”永春常時不由自主地嘴裏這樣地念叨，望着藍天和白雲。他念叨着這個的時候，心裏可一直是沉甸甸的，總好似失落了什麼，沒有寬慰和樂趣。悶在心裏的固執一天比一天更老了，更堅硬了。在風季來臨的時候，在大雪紛飛的嚴冬裏，他的心裏就憤恨地狂呼着：“老天！刮吧！下吧！只要不讓他死掉！”想着蜷像一條癩狗臥在鎖殼門廊檐底下冷得發抖的瘋大春，他就要親眼看着他怎麼樣地在受苦受罪。只他一直不曾再去看過他。

每年風雪過去，瘋老頭照樣又出現在戲弄他的人面前。不再是祠堂的那個小夥子擎着笤帚攆着打他；小夥子已在祠堂裏生兒養女。他那些兒女接替了他那柄掃帚。

瘋老頭最後病倒了，沒有人管，不喫不喝，挺在又冷又硬的青石地上。不知誰個發了慈悲，給架起幾捆蘆柴，多少搪住一點兒風雨。

當上族長的萬永春，已經頂着一頭斑白的頭髮，長鬍子拖過馬褂襟兒。麥紅騾子陪伴他大半生已經老瞎了眼睛。如今離不開一根黃楊木的龍頭柺杖，走到哪兒拖到哪兒。

當年看祠堂的小夥子，跑來跟族長請示怎樣處置老瘋子。

“眼看就剩一口氣啦，死在咱們祠堂裏怎麼成？”

永春拖着柺杖，進去戴風帽。“我去看看，去看看。”他真該去看看了，錯過這一次，也許永世再也看不到他這個仇人是怎麼樣活在那兒受天罰。

鎖殼門的廊檐底下，幾捆蘆葦斜靠在牆上，下面露出一雙光赤赤的泥腳，上面淨是裂縫。這是被天和地、和人們遺忘的一個角落，不像還有什麼生氣留存在裏頭。蘆花在風裏飛揚四散，飄着，飄着，把覆在下面那一絲殘留的生命帶去了。也曾是一條生龍活虎的漢子，一生裏抓打啃咬，總想多給自己爭得點兒什麼。想要的不多，得到的很少，這樣就是一生了。這一雙腳正正經經地下過田，也跑過賭局，橫穿過旱湖，勾來馬賊凌遲了自己。然後流落在外走東走西，這雙腳又擱在這兒。還要走嗎？還能再走嗎？

永春把靠近腦袋這邊的一捆蘆草掀開。白花花的一團毛髮，遮不住臉上那三個惡黑的洞穴。不剩幾顆牙齒的癟嘴痛楚地扯在一邊，固定地一動不動。永春湊近去，自己的影子把這個角落遮得愈發灰暗了。

“大春哥……大春哥……”

望着僵硬的殘缺不全的臉，永春低聲喊着，彷彿不能再禁止自己不憐憫。他伸手去試試鼻息，手觸到冰涼的面孔，不由打一個寒顫，隨即蓋上那捆蘆葦，好像那是他的惡跡，怕人發現到，趕緊掩藏起來。

“永叔，你老在叫他誰？”背後看守祠堂的那個問道。

永春一臉的僵白，回身望着大春僅有的這個兒子。高石臺下面站着不少族人，都在驚詫地看着他。

“給他口棺材！”這位族長拍拍沾在袍袖上的蘆花，“我那兒有現成的木料。”

“把他葬到咱們老陵裏。”他說。

“永叔，他……？”

永春搖搖手，匆匆走下高石臺。在他穿過族人面前的時候，愧疚好似一副磨盤壓在背上，傴僂着躑躅走開，把全身的重量支在黃楊木的柺杖上。鎖殼門前的沙地留下一個一個深深的小窩兒。

誰也不能相信，瘋老頭又從這樣沉重的一場大病裏闖過來，不知爲什麼，上天執着地要他活下去。

大家獲知這個瘋老頭竟是老十房的大春以後，祠堂裏頓然不似往昔的那樣冷落。瘋大春被安置在祠堂裏面，有了親骨肉，親族人，族長不時供養着飯菜，補養他那衰朽的身體。儘管他得到了這些，他都不知道了，對他沒有多大意思了。可他拗着勁兒地活下去，這是真的。

經過這一場重病，瘋大春的背更駝了；又多出新的毛病，終日終夜地喘哮。一陣子咳嗽上來，渾身戰慄地痙攣着，抽筋似的，白髮飄亂的腦袋就會鉤到襠下，縮作一團兒。

跟他同一代的老婦人都在說：

“還回來幹麼呀，活現世的！”

“可就不肯死呀！凍，凍不死，餓，也餓不死，罪受不完，就死不了。”

孩子可不管那許多，老遠用石頭子兒去丟他。

“老瘋子，唱個小唱兒吧，唱就不揍你。”

孩子該是他的族曾孫、族玄孫輩兒。他已經唱不出，只用喘哮和咳嗽代替那兩句荒腔走板的小調。

孩子鬧人的時候，做孃的就用老瘋子來嚇唬：

“哭吧，老瘋子聽見了把你抱了走！”

大春好似就只爲這些而活着，依然是不住嘴地說東說西，誰也聽不清他跟自己辦不完的交涉。六十也有了，七十也有了；人說他還能活到八十歲，九十歲。總還要活下去，受苦受罪下去。

老祖母的故事都是那樣遙遠，唯有這是例外。老祖母的故事裏總是善有善果，惡有惡報；惡人暴死，好人享福。唯有這個也是個例外。

老祖母就告訴孫兒們說：“好人不長壽，惡人活萬年。”

孩子瞪大了眼睛，這不對呀！

然而每年年底，風季照樣地來了；在那些時日裏，老祖母又將搬出這樣的故事，小一代的十分相信那一些，因爲鎖殼門那裏，就有那個可供他們丟石頭的老瘋子。夢裏時常會有他，嚇醒了，望着深黑的夜，狂風從屋頂上呼號而過。褂兜兒裏偷偷裝進石頭子兒，安慰地重又睡去，打着輕輕的、甜甜的小呼嚕，夢見瘋老頭被他們打死了。

一九六一·五·三〇·桃園