捶帖

祖母骑上牲口，又下来，说驴肚带松了，叫大伙计替她紧紧。

父亲带着家人、伙计已经走到徐家地头那边。田野上很多这样结成伙儿的，扛着铁铦、木铦，还有上供的提篮。

祖母望着二哥，又望望我。祖母要多望我们两眼，一定要在我们身上大小找点儿错才行。我蹲在地上，把手缩回来，正经地放在膝盖上，免得惹她疑心我要捡石头子儿往口袋里装。

“小二，脚是那个样儿了，你可给我老老实实待在家里。”祖母临上牲口，到底还是不放心二哥，“要是到处去疯，脚烂掉了，我也不给你治。”

二哥抱着场边的一棵白千层，抠上面的树皮。那样子无倚无靠，连祖母也骗得过。祖母又心软了，应许下次逢集，给二哥买顶新草帽。

头一天，我们从学屋里放晚学回家，路上二哥就说：“明天一定去捶帖。”

他什么事都要充内行的。他不说“做字帖”。那还是过年赶集，从卖字帖的老和尚那儿看来的。当然我们并不懂得为什么不叫作刷帖，偏叫作捶帖。

我们这一带——那是说，我们这么大的孩子能壮胆单独跑去玩的地方——只有史大善人的大坟上才有那样一块大石碑。站在我们大门前的宅子上可以看见一片黑色松林，天天清早都有一个到乡下逃难来的老头子在里面推太极拳。远远瞧过去，好像他在那里一棵松树一棵松树的试着推搡，非要推倒哪一棵才肯罢休。

当然我们没法去到那儿做字帖，凡不是大人们吩咐做的事情，一律都是犯私的；给抓住了，要罚跪钱板子，像跪在刀刃上那样痛法。

昨晚上因为今儿放春假，我们磨道得很晚，才从学屋里回来，到家门前已经天黑。爬上宅子，二哥走在前面装作瘸子，一扭一拐的，把鞋帮儿当作鞋底，我总要学他的，一扭一拐跟在后面。

“奶奶要是非叫我们一道去添坟呢？”想到这个，我就觉得我们只有永远永远望着那一片黑松林，梦想从那块苔藓斑驳的大石碑上，揭下一张一张黑底白字还带着些墨臭的大字帖。

我们一直瘸进二道院子，堂屋里，祖母守着一大叠锡箔，在折元宝。瞧着我们顶面就骂：“小讨债的，嫌鞋子坏得慢啦！”

我没有二哥那样子的胆子，要不规正过来，给娘发现了，保管要挨两下脖儿脆，打得跟头踉跄。二哥却迎着骂，一直瘸到祖母跟前，抱着脚直嚷痛，说是给先生家蹲耙，蹩坏了。祖母也不叠元宝了，又是痛，又是恨，又埋怨先生家乱拉学生官差，又忙着烧热水给孙子焐伤。不管怎样，我们不用去十二里外的祖陵扫墓了。我这个死心眼儿又不惹祖母疼的孩子，是被二哥撒娇要胁留下给他作伴的。

天亮时落过一小阵雨，沙灰路上密密的小麻窝儿。驴蹄往后弹着土，沙灰只湿浅浅的一层，蹄印下面还是干的，叫人见了就想抓一把，当作炒面搦着玩儿。

“还要多久才过清明？”我在地上抓了一把沙，冲着二哥问道。

二哥低下头来，望着我瞪眼睛：“今天不就是？傻蛋！”

“不是，我说错了；我说六月六。”我的手搦着那一把沙。

二哥不理我。他一定也不知道要多久才过吃炒面的节。

“走吧！快去史家……”我撒掉了那把沙，拉了一下二哥的胳臂。

“忙什么！”二哥扫了大伙计一眼。我才明白去史家大坟，一样也不能让掌鞭大伙计知道。

祖母他们已经走远了，几个黑点点重在一起，分不出谁是谁，只有牲口脖子上挂的几串金银元宝，一明一暗地闪动。

大伙计提提套裤系子，嘴里嚼着一根麦秸，爬上宅子去：“你都好生看门儿，我下田去了！”

我们跟在后边，二哥不得不装下去，歪歪斜斜走回家。大伙计是祖父手里的老长工，我们得把他当作父辈看，怵他三分。他把牲口套上红石滚子，又跨进二门里来，肩膀挂一条大鞭。那鞭梢拖在地上，把刚扫过还留下扫帚印子的地，留下弯弯曲曲的线痕。他看到我们哥俩儿一人一方砚台研着黑墨，就乐了：“嗐？这才是正经。生在书香人家，老记着勤写个仿儿，就没错儿。想你们爷爷在世，双手能写梅花篆字，远近可没不知名的。写着吧！门户可留给你小哥俩儿了。”

我们瞟着大伙计折身出去，听见他吆喝牲口，这才歪歪脸，赶紧分头去搜寻要带的家什！又是盛黑墨水的小玻璃瓶，又是下田送茶用的煨罐儿，又是大笔、刷子，还有破布……路上碰到那些扫墓的，瞪着我们瞧，就猜不着我们要到哪儿干么去，怪不好意思。

史家松林里，男男女女刚祭完坟，星零走了。我们也不择路走，漫着麦田直奔。苦差事总是我的，煨罐儿里大半下子水，跑起来可直光荡，把棉套裤和羊毛蒲鞋都泼湿了。“我不干！煨罐儿你提。”我跟在后面直嚷。二哥头也不回，仿佛他再迟跑一步，那座石碑就靠不住还能留在那儿了。

松林北面，正有一个人撒开大步往松林里跑，背上背着粪箕，是个老头子，跑起来板直着腰，硬腿硬脚的可没有我们跑得快，一定连吃奶的劲儿都使出来了。真想不出有什么值得他那样卖老命。

松林的松树直也成行，横也成行，斜着也成行。老家伙先跑进松林，好像穿墙一样，一面又一面的墙壁，让人担心随时都会一脑袋碰昏过去。

二哥好像也觉得这个老头子有点奇怪，不敢再朝前跑。那老头也把脚步放慢下来，望着我们，似乎想试试认清我们，脑袋歪在一旁。

“哈，我当是……我还当是谁，让你俩小先生拾吧。”

听声音，立刻认出他是后庄的汤瞎子。可是他让我们拾什么呢？二哥回头瞧瞧我，一定也弄不懂要拾什么。

“拾什么？拾粪哪？用这两只手跟你抢？”二哥压根儿不像同年长的人说话。其实谁个对汤瞎子也都是这样，好像他瞎了一只眼就什么都不如人了。他侧着脸看我们，那一只瞎眼睛像刚挤过脓的热疖子，瘪瘪的，中间有一条润湿的缝子。他那件破袄没了领子，脖子显得很长。我就帮忙替他看看，没瞧见哪儿有什么粪便，也不信他那只独眼能瞧得那么远。除非他老远瞧见有人在这一带出恭。

二哥不耐烦地瞥我一眼，仿佛说：“跟他拾粪老头噜苏什么呢？臭死人。”我们就不理他，堵住鼻子朝大石碑走去。

石碑上只有正中间一行大字，两边的小字也都排得不怎么整齐。我喊道：“这也不像字帖上的字，怎办呢？”二哥撩起袍子对着一棵松树撒尿，回头吆喝了一声：“傻蛋！你不到背后看看！”

“背后？”我疑惑，“背后能有什么？”跑到大坟后头，到处张望，什么也没有。但我发现一棵松树上面有个才垒成的斑鸠窝。迎着放晴的天空，疏疏几根草，再过十天就能来摸斑鸠蛋了。瞒着二哥，让他知道了，我只能分到一个。

坟前面，噗啦啦，噗啦啦，二哥在那儿开始用嘴巴喷水。坟上是才添的新土，我一口气爬上大坟的顶尖上，石碑的背面已让二哥喷得湿淋淋的，二哥不知躲到哪儿去了。漫着石碑顶上能看到汤瞎子。石头供台上人家供丢给祖宗吃的零碎祭品，他正伛偻着腰捡拾那个，每拾起一块，就尖着嘴吹吹，随手放进另一只手托着的毡帽壳儿里。嘴巴还在嚼着。

“不要脸喔！不要脸喔！”我嚷着，拍着手，“二哥，你瞧他拾死人吃的东西。”

“比你早看见！”

二哥一定在大石碑前面。我蹲着，从大坟坡上一路滑下来，找到石碑前。二哥数着大字本后半本空白的仿纸，头也没抬：“刚才，他还当是我们要同他抢那个呢，气死人！”

“真气死人！”我附和着；我附和二哥是个习惯，等我觉出这个瞎老头以为我们提着煨罐是赶来拾人家上供的东西的，才认真地气得要命，想抓把土丢进他的毡帽壳儿里。

瞎老头把石供台上收拾干净，就坐下来，背靠一只石瓶，开始全心全意地品味着他拾来的东西，还好像不忍心嚼着太匆忙，下颚像一只倒嚼的老牛那么缓缓挫动着。

二哥选出一张顶平整的仿纸，上面没有一根做纸浆时没有烂透的草梗。他把它折一道平折，用舌头尖从折缝这头舔到那头，舔出一道湿线，就从那儿裁下来。然后恭恭敬敬贴到石碑背后那一片喷湿的上面。二哥做这，做那，我自然只有一旁瞧着的份儿，下不下手，一下手帮忙就准要承受结果里面那弄错的部分。

汤瞎子从石碑前面把脑袋探过来。我注意到，他那只瞎眼睛一样也眨着，真怪。

“嘿，你们搞什么鬼！打纸靠子？”他冒冒失失来这么一声。手里拄着粪勺，身子斜探过来。

二哥望我嗤嗤笑，眉毛提成无可奈何的八字形，好像说：“这个什么都不懂的老家伙，真拿他没法儿。”

“你那光是水怎么成！”老头子真不识相，把粪勺伸过来，指着我们才贴平整的仿纸，“打靠子不用浆子成啊？”

“你把那臭家伙往哪儿伸？”二哥叫着。

老头子抱歉地笑笑，连忙缩回粪勺，掉换另一头来指，那肮臭肮臭的粪勺头便握在手心里，也不嫌脏。

二哥唧咕着：“给他三分颜色，倒拿去开染坊了！”要是顺利，二哥就不发脾气；贴上去的这张纸，全都湿透了，看来不是那回事儿。二哥暴跳起来：“你走开好不好？瞎老头你走开！”又掉转头喝着我：“不是叫你把破布拿来吗？”

我记得他没这么吩咐过我，但一定是我没留心。我抢着把那一堆烂布拾过来，双手捧到他跟前。我敢说，要是我只用一只手的话，二哥就会说：“拎着煨罐儿，你给我家去吧！瞧什么都坏到你手里。”

“不用了，早你干么啦？”到底还是没讨到好。我只能怨没长三只手，或者四只手更好一些。二哥气虎虎把那张湿仿纸揭下来，握成一团扔掉，重蹲到石碑前面去裁纸。

“是不是水太多了，二哥？那个老和尚没喷这么多的水呢。”

“有本领，你做你的！”

我真有那个本领，但我不要做就是了。反正那一窝斑鸠蛋我是十拿九稳的。我瞧着汤瞎子，他站在那里，站在石碑的一侧。如果他两只眼睛都是好的，他就用不着转动脑袋，正好一只眼看到石碑前面的二哥，一只眼看到石碑背后的我。他自然没办法这样，只好把脑袋转过来，转过去。牙齿缝儿好似塞进什么，一面咂着。满嘴里又长又稀的一定是很臭的老黄牙：“你都知道这是谁家的祖坟，恁么糟蹋。”其实他是讨好逗趣的，该他正碰到二哥的气头儿上：“你家的吗？你那份德性也配？”

老头子不知道为什么还会笑，要是我，就直着脖子顶嘴了。他笑得胁着肩：“让我这拾大粪的命，再修三生三世，别想有那造化。人家史大善人，是个什么德性！”

“什么德性？”我有一个想惹他气个死的念头，“腌豝死脏污圾堆的德性。”

他看看手里的毡帽壳儿，指头伸进里面拨弄那些捡来的东西，一点也不气，反把人气死了。他吮那指头上的油水：“那昝子，你都还没出世啦——光绪年间！你们小人家，不是我说。”

“什么光绪年间嘛，光绪年间是古时候啊？”我说。二哥却白我一眼。他没再往石碑上喷水，就把仿纸贴在刚才那一片湿印子上。可见到底承认方才没有弄好，是因为水太多了。他不肯看我，却白了汤瞎子一眼：“瞎老头，好不好把你宝贝粪箕拿远点儿？摆在上风头臭死了人！”

“种出庄稼就不臭啦，小先生，”瞎子唧咕着，唱小调子似的，“大粪也值钱，这年头！论斤秤着卖咧。”他走过去提起粪箕，辨一下风向，移到下风头去，又回到刚才的位置，抱着石碑，好像这就可以安心站在那儿，站到天黑。

这一次仿佛很有希望，那仿纸贴板正以后，干的地方留出来，现出碑文的字样子。

“能刷黑墨啦！”我叫着，好像我们马上就可以有整本整本的大字帖，“二哥，一本大字帖不是卖联银票三百多块吗？”

“谁告诉你？五百块好不好？”

“他那本小字帖……小辫子那本，不是三百多块吗？”

“一斤大粪卖到五块钱啦？”汤瞎子也插进嘴来，我们扭过头去不理他。

“五块钱合多少？五个五，五四二十，合现大洋七毛！”他数着指头，跟他自己算账，“七毛，五七三十五，三吊五百钱咧！放在光绪年间，一个大子儿俩肉包子，哪里讲理去，他奶奶个孙孙的！”他用握过粪勺头的手，捏一块鸡蛋皮儿送进口里。仿佛想到光绪年间那样盛世年月，要赶紧吃点什么才成。他把帽壳送过来，让我们吃。那里面最大的一块五花肉，白白的，像从尸首上割下来的，瞧着就想哕。

把盛黑墨汁的小瓶拿给二哥，巴不得他快点儿动手涂。

天上那些像烂棉花一样的脏云已经走净，天空蓝得水汪汪的，松林里一团团的阳光。汤瞎子就解开当作腰带的洋面口袋，把破袄脱下，歪在坟坡上捉虱子。他那个瘦嶙嶙的赤膊像蒙上一层豆腐皮，皱纹密密的，上面抓出些白条痕子。

“就只有那个大荒年——从没有过。也不知饿死多少人！”

二哥涂着黑墨，望汤瞎子一眼，笑着道：“又是光绪年间？”

“你别笑，小先生，那是真的。”他抓着后脊梁，“到处可都是饿死的，尸首上，肉都让人旋走了，只剩个鸡巴。”

我抵抵二哥，缩着肩膀偷笑。

“你听他的！——瞎说八道。”

老头子扭转过脑袋，用那只好眼瞪着我们：“哏，不信！妞儿们像你们这么大，都杀掉吃了，还不信呢！小小子，有的还留着传种就是了。”

“你是小小子啊？”我觉得说他是个小小子很可笑，就笑得前仰后合的。这时二哥正涂着黑墨，纸上的白字是有了，就只不是石碑上的字体。像化冻的冰琉璃，比原来的笔画瘦掉一套。“怎不像呢？”我说。

二哥甩过笔来，冲着我额盖上抹了一下：“臭嘴，你就不能说点儿好听的！”

“你才臭嘴！”我抹着额盖，想把指头上的黑墨反抹他一下。但我挨过去，抹到老头子的瘦颧骨上。要是从他瞎的这一边哪怕挥起大龙刀砍他，他都不知道是死在哪个手里呢。

“黑墨不要糟蹋呀！圣人的。”他抹擦着，发现那是黑墨，就用舌头去舔，“运数，那样大的荒年！打从盘古开天地，没有过。运数！遭劫遭难，都是运数走的。”

“你怎没有饿死呢？”

“他有大粪吃。”二哥说。我发现二哥在吃什么，好像吃桑葚，嘴唇乌黑的，石碑上那张仿纸没了。他把那张仿纸吃掉了，重又到石碑前面裁纸去。

“你怎么不会饿死呢？”我问他。他一定吃掉不少的死尸，也许吃了他自己的闺女，瞒着不肯说。他现在忙着吃他破袄领子上的虱子。

“你怎么没有饿死嘛！”我喊着。

“我啊？”他抬起头望着我，脸上的肉扭在一边。那一口又长又稀的老黄牙带着血，真像吃死尸的。他指指身子下面坐着的坟坡：“不是这位史大善人放赈，不知要饿死多少啦！还有我这个苦老头？”

我瞧着身底下面坐的这坟，顺坡子望上去。这样大的坟堆，或许要拖上一百挂牛车的土才得堆上这样大。做什么呢？死人埋在下面一定很闷很闷。

二哥又开始往石碑贴上第三张仿纸。现在就是揭下来一张就是字帖，揭下来一张就是字帖，不一定比汤瞎子说明他怎么没有饿死更能惹起人兴头。

“那昝子，史大善人放赈。”汤瞎子把一只胳臂伸进袄袖子里，往回一抽，把袖子翻了过来。

“什么叫放赈嘛！”

“就是喽！”他说，“放赈都不懂，还是小先生！放粮啦，懂吧？”

“放粮是什么嘛？你才不懂。”我抓起一把土撒他，“你懂得我们要做什么吗？”

老头子扑扑身上的土：“放粮也不懂？放豆饼——打油的豆饼！”

“放豆饼下肥啊？”我觉得很可笑，他乱扯。“史大善人开油坊？”

“豆饼是朝廷上的，懂吗？朝廷信得过史大善人，就请他包赈，懂吗？”

“朝廷上哪来那许多豆饼？朝廷开油坊啊？”

“朝廷开什么油坊！”臭老头把破袄胳肢窝儿那里送到口里去咬，就像是鼻子埋在被窝里说话，“史大善人说的，光绪皇上亲到西天王母娘娘那儿请来的啦！豆饼上还洒上仙水，吃了可经饿着。”

“屁的光绪皇上！他能到天上去啊？”

“嘿，别瞎说！”老头子脸色忽然变了，“皇上也是随便说着玩儿的？”

“怕什么！他有多高的梯子？”

“别不懂事儿，小先生！哪有念书人不尊敬皇上的？”

再没有比挨你瞧不上眼的人数说更叫人无趣的了。我抓过他身旁的粪勺，往石碑上拼命价敲打，好让他着急，怕粪勺柄子打断掉。

“别打人家的石碑呀，史大善人的！”他伸手来抓粪勺。但没有意思非要夺回去不可，只想阻止我不要再敲打，我便用粪勺去刮石碑底端那些干绿苔。

这一次二哥放刁了，他让仿纸上显出字迹以后，用大笔沾着墨，一笔一笔去描那些没字的地方。那可很累人，我瞧了一会都觉着手脖儿酸。

瞎老头停下手来，瞧着二哥发愣。“我懂啦！我懂啦！”他嚷着，显得兴高采烈的，“我懂得啦！……”

“你懂得那叫什么？”粪勺刮在凹进去的字上，咯噔噔咯噔噔地颤跳。

“我懂得！我懂得！”他固执地唧唧咕咕跟自己说。重又伛偻着背，捉他的虱子。

“行善落善报，不假呀。史大善人救活多少性命！无其数……放过赈，他史家一下子就发旺了，懂吗？”

“怎么呢？”

“怎么呢？”那只独眼好似埋怨我怎都连这个也不懂，“做了好事哪有不发财的！”

“你怎么不也去放赈？又不要你自个儿出豆饼！”

我望着二哥，已经描出四个大字。那张纸正好足足容下二十个字。

“你不要刮成么？刮得人周身起鸡皮疙瘩。”二哥停下笔，看了汤瞎子一眼，冲着我丢个白眼，“没出息！”

“你才没出息，偏要刮！”我就用劲刮那干绿苔，恨那声音不够大。反正那字帖费他那么大的精神，做成了也没有我的一份儿。

“汤瞎子，”我喊得很亲，故意气气二哥，“史大善人到底是好人还是坏人？”

“善人善人嘛，敢情是好人。”

“怎不叫史大好人呢？”善人一定不跟好人一样，我想。

“是啊，叫史大善人。”他用先前那个法子，把翻过来的袖筒翻正了，又去翻另一只，“善人是善人，善人可没得到善终；到头来寻无常了。”

“什么寻无常嘛！”

“一根绳子挂到梁头上，吊死啦！”

“上吊疼不疼？”我问。

“那大片家私，什么福不够享的？当了年把和尚才上的吊，也不知怎么落到那个结局。”他擤了一大把濞子在蒲鞋头上。

“当过和尚再上吊，是不是就不疼啦？”要不，怎么刀子钝了，人家就说：这刀，杀老和尚不淌血的？

“傻蛋！”二哥又插嘴骂人。

“怎么他要上吊呢？”我用那粪勺刨土，存心想把土溅点儿到二哥鞋壳儿里。

“他干么上吊？”我问。

“说是……”汤瞎子扬起头来想，眼睛眨上好久，“说是他家从前有个丫头，史大善人要收她做小房，那丫头命薄福浅，上吊死了。死了就死了罢，到了阴间才又后悔，又来勾引史大善人，想到阴间去做夫妻，见天附在史大善人身上。史大善人给缠急了，出家做和尚去了。”

“那个丫头是吊死鬼不是？”

“到底还是把史大善人勾引去了，那个不要脸的丫头！”

“变成吊死鬼来勾引史大善人的是不是？”

他咂咂嘴，好像光吃衬上的虱子还不解馋，又想起身边的毡帽壳儿，打里头捏一块好像是面筋泡一类的东西送进嘴里。“史大善人三个老婆啦！修德的。”

“汤瞎子你有几个老婆？”

不知为什么，我忽然觉得他要是有老婆，是件顶可笑的事。

“前世，我有五个，算命先生算的。”他竖出五个指头，一个个数着看，仿佛他前世的五个老婆变成这五个指头了，今世还能认出哪个指头就是哪个老婆。他说：“这辈子得折一折，命里没有了。”

“讨小老婆的，没一个好东西！”二哥照着地上狠狠吐了口唾沫。

他望着汤瞎子，希望他能找出理儿来说，讨小老婆的也有的是好东西。

那嘴里的面筋泡还不肯轻易咽下去，老是嚼。好像老是嚼老是嚼，能把一个面筋泡嚼成三个。

“你听见没有，我二哥说的？”我伏他耳朵上嚷，似乎他的耳朵也应该聋一个才对。

他把棉袄披上，一面穿袖子，一面歪着脸，用他那只独眼凑近就要描成的字帖上，一瞅就瞅了半天。

“你也认得？”二哥闪过身子让他看，瞪着他。他望望二哥，迟钝地退开了。

“讨小老婆是不是好东西？你不说，我就不给你粪勺。”

老头子好像晒了一阵太阳，晒得很舒坦，连一句话也懒得说了。只把一只手朝我伸着，表示他要回他的粪勺。

“是不是坏蛋才树石碑？”我逼着他问。

汤老头拍拍屁股，似乎宁可不要粪勺了，也不想再说什么。然后他垂下手去，彳亍到石碑前面，蹲下来，很像要给史大善人磕几个头似的。他却是动手去收拾那些烧化的锡箔，装进他勒腰的破洋面口袋里，说那个可以卖给收金银灰的，去化锡。

二哥总算描成了一张字帖，还不肯立刻揭下来，怕揭坏。

不管是刷的，捶的，还是描的，那总是一张挺像字帖的字帖了。那上面的二十个字是：

济贫敦邻

肠仁义道

迩乡党扬

波慈悲佛

假年痛失

看不懂，什么人都看不懂的。也不像“上大人，孔乙己，化三千，七十士……”那样读得顺口儿。有的字我连认都不认得。

刻这些字在上面做什么用的呢？是不是专门留给人去捶字帖的？

忽然庄子里有人喊呼，一定是大伙计在找我们。我有点胆怵了。要是能捶出一本字帖，也许我们就能马上理直气壮地应他一声。

远远望过去，家后嫩绿的桑园那儿，有几个小孩子提着筐子跑。只见大伙计扬着大鞭跟在后连追。那大鞭对着空中每挥一下，总要停一刻，我们才能听见“ㄅㄧㄚˋ（台湾注音，bià）——”的一声。

“怎么办？有人偷我们桑叶啦！”

把汤瞎子的粪勺狠狠丢掉，我望着二哥，心里冷冷的。

一九五八·三·一·凤山