天大约只有二更，村子早就沉进静静的黑梦。留下树梢上冷丝丝的风啸，和一两声闲散的狺狺犬吠。
村儿里，牛车路两旁夹着高大的树木，还不曾放芽，苍黑的密枝，遮去了天上微弱的星光。
牛车路的尽头，亮起摇摇曳曳的一盏红灯笼，左摆着，右荡着，看起来像是一只独眼的甚么妖精，打树行里向这边耸耸蠕动。从那里飘来妇人凄凄凉凉夜号似的叫魂:
“小龙嗳-快点回来罢!”那样的困倦、颤索，也像那盏红灯笼一样地在黑里栗栗发抖。
来“回一喽!”另一个小姑娘家幽幽惚惚地应着。
“小龙嗳- 快跟娘回家罢!
“回一来一喽!
这么样一唤一应地重复着，没有比这样更惶惶的夜。
红灯笼缓缓地游动，灯光里现出一双腿脚，扭呀，扭呀，扎腿的棉裤筒儿扭出些暗红的折绉。糊在灯笼上的红油纸有几处小小的破洞，裤筒上落印出一些斑点，自顾自地闪烁着，老跟棉裤上扭出的折绉合不拢，隔着一层甚么。这一双腿的后面，一把竹扫帚拖在地上，上面平放一件红色的小衣裳。
“小龙-快点回来罢!
来一 啦!”“回一
跟在竹扫帚后头挑着灯笼的小闺女，带着很浓的睡意应和着。灯笼顶端的圆口里，漏出一团黄黄的烛光，时不时照出这个女孩平平板板的一张脸，老被鼻子投射上去的阴影遮住的那双眼睛，直定定瞅着竹扫帚上的小衣裳，好像不敢放过，要看清楚那个走失的小魂灵怎样被唤回来，怎样一下子跳到竹扫帚上，就像平时把他放在扫帚上拖着玩一样地拖回家去。
小闺女似乎看到了甚么，眼睛突地发亮;对面路中央的老树底下，黑糊糊站着一个人，又肥又大的影子。灯笼晃着眼睛，看不十分清楚，她把灯笼挑高一些，想从灯笼底下看暗处是个甚么人。
那个人老远搭上话来:“又怎么啦，小龙这孩子?
低着头走在前面的妇人好似吃了一惊，“谁呀?”
“又作怪了不是?小龙这孩子?”
“我道谁呢，谷雨哥吗?”
“午间到你家逗谷子去，还玩得挺好呢。
妇人撩一撩包头，叹口气:“谁说不是呢?又发大热了，晚上饭也没吃。还不又是老死鬼回来疼孙子，也不知带往哪儿耍去了!”
“别信道婆那一套，规规矩矩还是请谁……请伏二先生家来瞧瞧，开服方子吃是正经。