你的幸福时刻都过去了，而欢乐不会在一生里出现两次，唯独玫瑰一年可以盛放两度。于是，你将不再跟时间游戏，并将无视于那葡萄藤与没药，你将身上披着尸布活在世上，就像麦加的那些回教徒。

——爱伦·坡《莫雷拉》

一共你就只看过两次临终的人。

正如同一位中年得子的好友倍感新奇地向你报告他儿子的成长进度，不到五足月的小baby，可以迅捷准确地一把扯掉因逗弄他而覆盖在他脸上的手帕，证明他的生命力之欣欣旺盛——躺着的临终的人，也可以同样迅捷准确地搔脸上的痒（同样给你生命力欣欣旺盛之感），以致尽管医生已做了病危的宣判，你都未有警觉地不及告别，并问他们打算前往哪里，你最想知道的事。

最平凡、合理的想象，像搭乘木栅捷运穿越福州公墓山腹的隧道吧。

隧道里，乘客都自动停止交谈，小声呼吸，微微觉得耳鸣，黯夜般的隧道内，车厢窗玻璃变成了镜子，你们的身影幢幢落在四壁镜里，没有窗外的景物做定点标识，很容易失去速度感，于是你们像飘浮在大气中，更像摆荡往冥府的渡船，也偶有对面来车，无人驾驶灯火通明的车体错身无声而去，赶黎明前去投胎转世，你目送它远去，往往说不上羡慕、或其实想劝阻。

想劝阻？

想劝阻它们前往你刚离开之地，是因为你猜想所即将前往的时空比较有趣吧，不然才离去的亲人为何半点不用理会你在他耳畔不论言不由衷地劝慰他安心上路的祝福话语、或躲到厕所里的痛哭；他甚至立时不再对自己的肉体有任何兴趣，不管那肉体仍执拗卖命地发着较平日还要炽热的热——医学上说，那叫“死后发热”，死后的身体，细胞仍在不断进行分裂、新陈代谢、交换氧气和蛋白质，执行习以为常的工作，但此时已没有体能消耗的管道如呼吸、发汗、哭泣、排气……于是这些细胞们运作的结果便是过热——

你便十分吃惊，甚至感动着那热，那手心的热，那脸颊、那胸口的热，因此拖延着、应付着住院医师开出的心电图死亡证明，以及护士频频前来催促的赶紧更衣以免待会儿僵硬了会很不方便。你害怕这整个只是一场误会，他还会醒来，而你们竟将他活埋或置之太平间冷冻去了。

扶起更衣时，他的头，像被斩断似的重重垂在胸前，你看在眼里，知道他才不管你们的已上路了。

会在哪儿呢？……

你无可避免地以你所处的时空想象，想象他正以某种候鸟翱翔的速度、展翼于黑水洋之上，例如，三月十四日午时离开海岛，三月十五日早晨，从近温州不远的罗源湾外海东飞，十九日，略事盘桓于江苏盐城自然保护区附近，三十一日，抵达韩朝交界处，也就是朝鲜海州……这线航程，是中华野鸟学会以卫星发报器追踪得来某只黑面琵鹭的北返路线图，与你好些年来隐约的想象不谋而合。

好些年前，你与三五同学死党请碟仙，意外请来刚逝去不久的民族伟人。你们只够参加大学联考的近代史知识不足向伟人提出例如求证某历史悬案等等，你们只好问伟人，他此刻此际在哪里？伟人毫不迟疑地直指纸上的“东海”，此二字混在一堆大学校名间，以备有那不读书却专好问过往神明自己将来可能考上什么大学的。

你们不解伟人此际此刻在那大约第五六个志愿的私立东海大学做什么，就再追问，伟人以碟刷刷作响地在纸上不耐烦来回指着东海二字，仿佛手指直接圈点指示似的，于是你们之中有人恍然大悟指出此东海可能是大陆地区的东海，或依稀记得伟人故乡省份也有一同名县镇……

离开肉体（哪怕是伟人的）好几日的灵魂，原来在东海，东海镇（县？），背负卫星发报器，右脚系有号码牌，左脚则是色环以供辨识，未遭滥杀猎捕，飞抵繁殖地朝鲜海州，做该做的事，以待来年……

但这是一条必经之路，或竟是可以选择的？因为也有人（荣格）有机会并愿意将其濒死临终的片刻做过迥然不同的描述：我似乎是在高空中，在远远的下面，我看见地球沐浴在灿烂的蓝色光辉中，我还望见深蓝色的海水和一块块大陆，脚下远远的地方是锡兰，远方是印度大陆。我的视野不能包容整个地球，但轮廓明晰可见，穿透蓝光的边缘闪着银光，在许多地方，地球是彩色的，或者带点深绿色，像氧化了的银器。左方远处有一大片荒野，是黄中透红的阿拉伯沙漠，银色的大地上似乎笼罩着微红的金色，然后是红海，而在后面很远的地方，我可以看到地中海的一角，我也能看见覆满大雪的喜马拉雅山，那儿云雾迷蒙，我只知道自己正飞离地球。后来，我发现在大约一千英里的高度才能有这么宽广的视野！……

为何便有如此大的差距，包括飞行的方式、速度、视野、以及暂时的落脚处（海州、东海、离地球一千英里的高空）……看不到宗教的痕迹（庇佑或惩罚），看不到爱别离苦，甚至未见任何挣扎打斗（黑白无常、夜叉、或南风风暴季节荒野猎人和绿帽人带着狼群出草打猎）……难不成这一切皆有赖圣米伽的庇佑、击败临终时必定会出现的恶鬼，因此你真羡慕有宗教信仰的人，羡慕他们上路时的泰然（而非羡慕他们有明确的去处），因为你害怕临终恶鬼，你害怕爱别离苦，你害怕果真如你一直深深相信的阿兹特克某某所吟唱的：不是真的，不是真的，我们来此居住，我们只是来睡觉，只是来做梦。

你还害怕上路起程时三心二意，心绪紊乱地不慎变作下一段航程中你半点不想变作的，因为百多年前的印度教智者罗摩克里希纳大师说过：“人在死后即变成他在临死之时心中所想的东西。”例如跋罗陀王，在死时就因为想着他的鹿，结果来世就变成了鹿。

但如何能苦其心志、劳其筋骨，淬炼自己不变作鹿，不变作无主的狗，不变作有太多天敌的小型哺乳类动物，以及不会思考的虫、某国的人，甚至违背与亲人的誓言，不变作亲人的亲人……因为那样的时空里，一定有异于这世的喜怒哀乐七情六欲吧，最起码，一定比现下的你们要冰冷寂静，不然为何他们再不与你们通声息，再不为你们的思念悲恸所动。

但大师在意的似乎与你不同，他殷殷叮嘱：所以一个人一定要等待，才能识得神，一个人若是日夜想着神，他在死时，也就会有同一种想法了。

大师明确地暗示并诱惑，你都不为所动，天知道那重要的一刻你会照办才有鬼。你才不可能像先知穆罕默德那样乖乖任大天使加百列亲自引领从麦加飞到耶路撒冷，再从此圣城直升天界，穿过七重天之后来到阿拉座前，由加百列亲授可兰天启；你也不会等待大半年到万圣节那日正式享有庄严的长眠例如安息主怀（所以不是时间长短的问题）；你不愿意像凯尔特人那样等待一瞬或千年，以进入另一个躯体里，展开下一程的人生，更明确的描述，就如同六世纪的威尔士吟游诗人所唱的：

我曾历经许多形貌，方才得一合意形体，

无一物我未曾进驻其内，

我曾和我主同在至高之天，

眼看路西佛堕落至地狱深渊，

我曾为旌旗，在亚历山大大帝之前领路，

我是奇迹，不知来处，

我曾身在亚洲，与诺亚同在方舟之上，

我曾亲见索多玛和蛾摩拉被毁，

我将永存于人世之上，直到末日到来，

……

因为死亡像正午太阳一样，无法直视；因为临终的人（其中之一）焚烧着双眼，比你对现世还多意见，他迅捷准确地戴上氧气鼻吸管，熟练地调至适当的浓度，以便有力气起身在左近五斗柜抽屉找来一叠尚未寄出的信件，一件件够清楚地交代你这寄给某单位那寄给某某人（包括“总统大人”），你们像一对赶班机就要起飞前的老板与秘书，老板且交代你，抓着你握着信件的手，要你万不要像他这一生那么样只因一时的热血而贻误终生。你答应着，并不知道那是这一世的告别，虽然你终将会再看到他，如此急切未竟之事的灵魂，一定转身去去就来，你不久不就在某夜市汤汤的人潮灯影中，从某年轻母亲的怀抱中看见它睁圆双眼对你怔忡着。

也有不再言语、静静望着你微笑或只清醒地出神，与平日无二，以致你掉以轻心，坐在他的病床旁，如常地边打呵欠边翻阅晚报，不忘看一眼华硕的收盘价，竟至未及说出来世要如何如何相认的约定。也或许你一直暗暗猜想，他已功德圆满不会再来了（你亦悲亦喜地不敢深想），若你果真不慎变作一只鹿、一枚虫、一个不快乐的人……你也再无法以裸眼复眼识见他，你简直不知道要去哪里寻他，天国？涅槃？某星座？某次元？某大神脚前？某大气大化？某“伟大的神秘”中？……

（当然之前之后，你并没上穷碧落下黄泉地付诸行动搜寻，也许只因你正当中年，生命的中点，与出生死亡等距，有时你错误地以为自己站在十字路口，可以选择往哪一端去，你咬着手指，迟迟决定不了。）

你不能想象，未来在世的漫长数十年，再不会看见前半生须臾没分离过的亲人，所以，就算你的灵魂性急地去去就来，你变作一只蚁，他也不会是那爱蚁人，你变作一株花，他不会是那惜花人，你变作人，他不会是你子你配偶你忠仆如同现下流行的种种前世今生的编派。

世界是一处着火的房子，逃离它是绝对必要的。——你无法和很多人一样接受这个说法，你且发现与其说你徘徊在出生与死亡的中点难以抉择，不如说是难以决定到底要像你再见不到的亲人那样永恒不朽修成正果，还是频回火场感叹那烈焰以及懊悔不及抢救出的宝物。不朽、永恒的境地，肯定没有、起码肯定不同于你所处现下的七情六欲（不然一向照护顾念你的亲人为何都没向你预警几桩你原可避免的灾厄），在没有了七情六欲下的重众，有意义吗？（没有了思念、伤痛，也不会有幸福、欢乐了。）

亚当之子，你会孤独地死去，孤独地进入坟墓，孤独地复活，并将单独对你做出审判。

源此，从什么时候开始，你不自觉地进行着你的孤独之旅——不同于一名友人，他太太老笑他只要一到哪个风景美丽之处便一定叮咛她：“日后就把我骨灰撒在这儿好了。”友人说过的地方真是太多了，太太说，得有好几人份的骨灰才够撒——首次，并未察觉的，你和各色人种同舟在纽西兰（通译为新西兰）的某萤火虫洞内，那地下天然形成的水流半点水波不兴并且深浅未知，游人合作地屏息静默，任冥河老船夫奇戎渡你们，一进一进至洞深处，未久，便出现繁星，因为是不会飞的品种的萤火虫，它们真的恒星一样布满黑得没有景深了的洞壁放着冷光，你心底半点没预告地冒出一句：“原来是这里……”

你哪里喜欢那个荒山野地，尽管人们个个高大俊美，温良和善得叫人起疑（让你忍不住猜想，可能他们的先祖大多来自上世纪末的英国流放罪犯，以致像傻傻的该隐似的，宿命地有着待罪的谦卑），又且夜晚天际最亮的一颗星星竟是你从没见过好陌生的南十字星，然后猎户座，像个醉鬼似的横越中天，就要倒栽进海一般望不见彼岸的陶波湖中……叫你像很多人一样在那里活着终老都不愿意，你大大吃惊你的灵魂的未来栖身之处将是，将是这样的，这样的。

其后几年的一个夏天，你在奥地利的圣沃夫冈湖畔，不合群地不想与友人乘缆车上山去看个什么百万年冰洞。你最不喜欢旅行中的一切猎奇，你喜欢坐在寻常的户外咖啡座上，像当地人一样不东张西望地静静读着行囊中的一本书，你更喜欢挨家挨户地随意乱走，认认每一户人家的花木，羡慕透了他们都不摘食童话中才有的覆盆子、鹅莓、蓝莓、醋栗、蔷薇科的果实……欣赏美丽的窗子、窗帘、家居极了的摆设（通常在东亚国家，有如此美丽窗口的人家，一定精心摆饰得全为给外人欣赏的）……总总，因为下一程接驳的缘故，你不情愿地随友人搭缆车至山腰，步行过一片长满钟型小白花的林间隙地，然后山羊一样地缓步上山，据说那山洞就是数十年前一牧羊人在找寻走失的羊时意外发现的。

洞口在背阳的棱线下，入内不远，你们纷纷掏出薄夹克御寒，趁便适应洞内的幽黯。眼前景象比较接近想象中永夜时的南极大陆吧，照明不多，但打光位置都经过设计，冰洞像乍然停格的飞瀑或巨涛很骇人，你害怕“一二三木头人”的咒语一旦解除，它们会乱石崩云劈头盖脸打下来。你们沿着简单的步道缓缓上下，仿佛走到地底极奥处，偶尔你的影子落在洞壁或地上，叫人吓一跳，提醒你像游炼狱时的但丁，是有影子，是故是活的，毫无疑问。

毫无疑问的，那将是你日后的栖息之地。当你的灵魂像该地农民至今仍相信的——缓缓如同一朵白云自口中吐出时，立时，才不会以候鸟慢飞的速度，立时冻结在这洞窟的某黑暗处，真正、真正沉酣着，冬眠着。

为什么会是这里？但当然就是这里。

你们等候缆车下山时，太阳在山那头，因此你连买了两杯现煮热咖啡也无法恢复体温和低血压，你且都不再回首多看一眼方才给你如此奇异感觉的那绵长洞窟所在的山棱，实在是它的选择费解极了，你怔望着正对你同情一笑的卖咖啡的老人，具有典型日耳曼人的高壮，擦肩而过时个个臀部齐你肩膀，你何止显得瘦小，根本残疾、发育未全似的，总之，你们根本就不同国。

所以，与其随它任性毫无商量地胡做选择，不如稍做计划准备吧——毕竟，天啊你可是活在笛卡尔之后老久的时代里呢——关于这点，其实众多、尤其是宗教徒们无时无刻不在进行，例如公元九世纪时一名伊斯兰信徒便曾再清晰不过的言志：我以十二年的时间，当我灵魂的打铁匠。我在火炉里放入了严峻朴素，以战斗的火焰烧灼。我把它放在责备的铁砧上，用责骂的铁锤敲打，直到我将我的灵魂打成一面镜子。后来我又以五年的时间，当我自己的镜子，一直用跳水般的膜拜姿势和虔敬在擦拭那面镜子。后来我还以一年的时间凝视着镜子沉思，在我的腰间，我看见了一圈骄傲、虚荣、自大，还有对我的奉献和对我工作的赞许的依赖。我乃又再努力了五年，直到那圈累赘消除为止，而我也宣告重新成为伊斯兰信徒。这时，我四处看看，发现所有创造出来的东西，全都死亡了。我为他们宣读了四次真主至大，在从他们的葬礼回来之后，由于没有生灵的侵扰，我便全凭真主的帮忙，上达真主所在之处。

但其实，这并非你关注着力的重点，严峻、朴素、淬炼、打磨……你比较像世纪初那名在山里游荡的牧羊人，太阳好时便在某株杉树下盹着了，而后也许因为太阳落山冷醒，也可能被高空盘旋的某种鹫的唳声给喊醒，你如往常被那盘旋的悠然身影给吸引良久，直到你的牧羊犬发出并非在吠土拨鼠的叫声，你伸个懒腰起身，去找那只执意走哪儿去了的顽固愚笨的羊。

这么说好了，你开始勤于游荡，每到一新地点，尽管其中再没出现前两次的灵光乍现，但你都会殷殷问它：“这里可好？”像一个四处找寻合适地点以便放生的饲主，你愈来愈清楚它被囚禁在脑子的松果体里（笛卡尔的说法），而此刻若你增大它的视野，并且默想身外的一切，那么也许届时它的旅程会比较快捷而且跑得够远，不致被肉欲贪念所吸引到眷恋躯体念念不去，如西赛罗的说法。

然而它很久都不再发表意见，你每到一个喜欢得恨不能从此留下终老的地方，你体贴地问它：“这里可以吗？”大多时候，它像个被骄纵宠坏了的小孩，嘟着嘴，夸张地重重摇着头，好难伺候。如何你的肉体日渐衰颓，与它像祖孙三代的差距似的渐渐拉大，你好害怕届时它会像一头顽固愚蠢不听劝阻的羊，走到莫名其妙哪儿去了。

只好有空的时候，你依仅有的两次临终经验，再再模拟练习未来某个重要时刻你的出航情景：若你神智堪堪清楚，尚未失去言语的功能，你一定要克制不说，放弃干涉活人的生活，绝不说依恋的话、未竟的心愿，以及忏悔告解。你不要躺在顶楼有加盖违建的公寓房子里，其上的鸽舍、简陋的空中花园、废弃物、中央空调等等会阻碍你的路径。若你像大多数的现代人一样在医院，你必须记住（当然，别变作鹿、羊、虫、某国的人……名单愈来愈长），得往星辰的方向去，切莫迷失在难辨方向的空荡的走廊，切莫与其他重症病房预习出游的游魂寒暄社交，切莫误入陷阱似的进了污物间、配膳室、电机房……其实心无二念的话，你应该立时可顺利通过充满了螨虫的空调和退伍军人症杆菌的楼顶水塔，你发现自己在大约一千英里的高空，远远的下面，地球沐浴在灿烂的蓝色光辉中，脚下远远的地方是锡兰……

在此同时，你希望肖或不肖的子孙亲人能为你展开冗长繁复、一步也不可省的丧礼仪式，例如像古罗马人一样派出一名至亲靠在你身上吸取你呼出的最后一口气（以为可取得你的所有力量与知识），例如某异教徒亲人在你耳畔诵念你不熟悉的经文、某热心的亲人请来的神父牧师法师在你床前代表他所属的大神宣称接受了你的忏悔，所以也收留你的灵魂在天堂天界主怀，他们且合力小心地替你换上以为你钟爱的衣服，他们为你略做修容、谁且剪去一撮你的头发做纪念……你希望他们不要以不拘形式之美名给省略掉种种上述这些你半点不喜欢的程序（还没包括之后葬仪社接手做的），原因无他，借此，你希望一再一再确定你不致被活冻、活埋、活烧，例如你可能忍不住微弱地抗议那异教徒经文的通篇不合理、更正你哪有忏悔而且你才不要去他们以为的理想境地、抗议半点不想再穿那套早想丢进佛济旧衣箱的旧外出服了等等。

是了，你这也才醒悟，原来所有繁复的仪式是为了再再确认死者的死；尔后更复杂郑重的仪式，是为了防止死者的复活，例如压上重重的墓碑。

无论如何，你已经化作一股硝子风在大气中，爱去哪儿就去哪儿，这超越形体的自由之感并不令人惊喜，你不知道要去哪里（萤火虫洞或万年冰窟），这时并没有护灵人指点你前往瓦坎—唐卡（印第安苏族的释灵仪式），也没有沙蛮巫师引导你通过下界的迷宫（阿兹特克族所相信的），更不见传说中已逝的亲人来迎接你。你与几名一道上路的相互望望，看谁肯先带头——很不令人意外的，你的亲人停在医院太平间那晚，你进进出出布置简单的案头，发现同一天离去的几名逝者的灵位牌上写的都是同一个省籍。一个晚上，在一家中型医院走了连你亲人四个山东人，不知是不是个合理的比例数字，不过这再次证实了你的看法，造物大神比你高明不了多少，早餐的桌上边看报、边连一念之间也不需要的一指头抹掉一排勤奋守规矩正前往抬面包屑的乖蚂蚁——你便和数只乖蚂蚁飘荡于空中，全无好奇打量它们之中可有哭哭啼啼的可怜鬼，乃至讨厌鬼、势利鬼、冒失鬼、吝啬鬼、恋家鬼……如同每逢陌生人场合时你习惯做的事。

原来，原来新的次元的时空里，是没有情感甚至情绪的，你都没借穿越时空之便去看望亲人在哭在争论你没交代清楚的后事安排，或寻常在做非常私密的事（活着的时候你曾因为太想知道而差点去装针孔摄影机）。第一个让你松绑、因此得到自由的，不是以为变成有翅小天使或六翅天使，是情感，如同很多没死过却不知为何了解因而做过描述的人们所说的，情感，像哗锒锒响着好重好重、重得足以拴住一艘大邮轮不使出航的铁锁链，此时，那锁链被魔法点过似的，已然不见了。于是，你头也不回，像荷马在《奥德赛》中描述过的那灵魂：如梦似幻，轻盈款摆，消失无踪——

至此，那最大最老的问题又横亘于前了，简直的，你哪里都不想去！你才不要去陌生遥远的地下湖泊、洞窟、盐洞，像蝙蝠一样地过活，你宁可生在林奈和达尔文之前的时代，更好是亚里士多德时，因为他说：植物拥有灵魂，唯没有感觉。那就是了，顶好变作亚里士多德时代的植物，静谧之际悄悄绽放，吐出香气，以露止渴，以抽长展脉动。

于是你丢开长久混乱时期的仿佛与梅菲斯特的争辩（争辩内容无非如坊间报上的旅游资讯版广告，这家宣称“梦幻景点组合 枫叶航空感性邀约 玩它千遍不厌倦”，那家信誓旦旦“首创的金阿里巴巴 是重游巴里的最佳”），签下赌注。

有那么一年的中秋节夜晚，你随父母亲与几位风雅的长辈们，在于今儿童育乐中心临淡水河观音山的那面岗丘上赏月，他们喝着酒，开怀大笑地聊天吟诗，你两下就不耐烦，征得母亲同意，四下走走玩玩。那时你大约四岁五岁，没太久，发现周遭游人的腿们没一双是你熟悉的，你张皇地抬头分辨那一双双腿上的头脸，一个陌生过一个，只好大的月亮老样子在当空，和不远处平原上静静的银色河湾里同样好大的月亮，但你找不到父母亲了，果真那是世上再没有过悲伤的事了。你张口放声恸哭，震动肝肠，不久就有好心的游人俯下身可能问你父母在哪儿、叫什么名字、是不是走丢了……你紧捏着一角月饼，哭声震天，无法答话，无法听见，无法视物（只剩下夜凉潮湿的空气中隐隐一现鲜烈涩香的气息），你成了一头没有过去没有未来洪荒里的小兽。

呀，那鲜烈涩香的气息，偶尔一年中五月的有那么一天，晨起、日中、日落一半、日落、睡前会出现五次，多也没有。于是便有一天，你自淡水捷运圆山站下车，试图走到中山北路上去。你照例不走大路，又屡穿临济寺旁的乱屋区不过，两下就无路可走，你只得向眼前儿童育乐中心的收票员问路，他说现下最近的通路只有穿园一途，见你只身没携小孩不似借故免费入园，便热心通融不收你门票的放你入园。

昔时——当然并非仅仅三四十年前的中秋夜——数千年前的圆山，是台北湖畔的诸小岛之一，先民们在此聚落交易，使用石斧、石镞、石凿、砺石，以及淡赭色偶有网目纹和笼目纹的陶器……但，这一切真令人难以想象，因为旋转木马、有轨小火车、龙船盘古开天地以来就在那里半点没改过，然而亲人不在了，不在了，你真想能像四岁五岁时一般放声哭断肝肠——其时日落一半，原来那鲜烈涩香来自那里，那长满土马骔的潮湿岩壁，壁上牢牢扒着好大的雀榕，雀榕迷你无花果似的果实，和周遭几株你叫不出名号的老树——你真美好，请你驻留！

于是时钟停摆，指针掉落。

你完全明白，届时，你将像那地球上唯一没有经历新石器时代的澳洲原住民，将源自先祖的那一部分交回天上某一特定区域的星座，将图腾灵归还大自然的灵界，然后属于你自己瘦巴巴的自我灵，将一脚跨进梦的时间里，藤壶一样攀附在雀榕其下长满土马骔的潮湿岩壁上，仿佛四五千年来就一直在那里，仿佛盘古开天以来就在那里，仿佛那一则经文：当太阳折起，重重下落，山峦动摇，海水沸腾，然后每一个人就会明白自己所做的了。

一九九九年八月一～二日《联合副刊》