肉身菩薩





　　今年的夏天像他十五歲那年的夏天。



　　太陽永遠直直地從當空射下，萬物沒有影子。那年的大氣層八成還沒有被污染，山河麗於地，一走出屋子，就給銀晃晃的白天照得認不得路。他失身給他們村子裡籃球打得最好的賈霸。



　　賈霸的籃球，神的！不是蓋。



　　他被賈霸推到牆壁上。賈霸吐出來的呼吸瀰漫在屋裡，麝香跟松枝的氣味，把他醚昏。他像被嵌進霉濕冰涼的牆裡面，然後擊碎，碎成一缸淋漓的流星雨。那一刻，聽見天降下大雨。



　　醒時他站在老榕樹底下，外面下著亮通通的大雨。雨聲卻很嚇人，打在樹葉跟窗子的遮雨棚上，彷彿世界末日。雨那麼大，樹底下可一點不濕，樹外面有一半在空中已蒸曬掉，有一半落下來遍地擊出燙腥的塵煙。



　　賈霸站在他旁邊，銅山鐵城，喊著他小佟，小佟，對不起。



　　他察覺賈霸濃濃看著他的眼睛，也充滿了松脂的醚味，牢牢把他罩死，像蟾蜍被蛇盯住，只好給吃了。千百條榕樹的鬚根嘩一陣飄揚起來，雨都朝天上捲去。



　　今年是大氣層的迴光返照，每天下午他漂浮在社區的游泳池裡，仰望無盡透明之蒼穹，該死那問了幾千年的老問題就在無盡之處，突然向他問了，為什麼要活著？活著究竟是幹什麼呢？



　　大哉問！他怒氣地伸出一根中指去操它天空老媽的，幹伊娘。一翻身奮力游它個來回十三趟，用他依然充沛的體力去堵住那悠悠千年之口。拚得力竭，死在水上。



　　但也有衰的時候，都三十啷噹歲，這個圈子裡，三十已經是很老，很老了。藍得令人起疑的池水，把他泡成一條藍色的魚，眼淚汩汩湧出，從鬢角淌下匯為藍色的水。南海有鮫人之淚成珠，他什麼都不是，任憑生命流光，身體裡面徹底的荒枯了。



　　他久已不去三溫暖，愛滋病蔓延之故。今天徹底荒枯的身體裡，把他逐泊到這裡，卻被一幅廢棄的景象震駭住。繁華的煉獄，剩下餘燼升起硫磺煙，是昔日的泛濫情慾，游魂為變，縷縷裊裊穿過光束消失。誰還來這裡，就他們這三、五個不要命的渣子！



　　渣子，他對自己這副身體也索然無味到反胃的地步。老死坐在那裡，誰都不理，一根曬乾成棍的木柴魚。令他遙遠記起老媽的那隻寶貝木柴魚，盤據著他整個童年的嗅覺，只有客人來時，才從櫥櫃抽屜拿出，費力用菜刀刨下一堆木渣，扔進鍋裡跟豆腐大白菜一起煮湯。會打死人的木柴魚，擲地有聲，每次削完仍包好放回抽屜，卻像不會減少的，一直是那麼大，最後還當成禮物送給了二舅婆。



　　身體是累贅，刨成木屑消滅了罷。但他感覺到有一雙眼睛在看他。



　　沒有用的。暴烈如雷光閃擊一逝的激情之後，是無邊無涯無底無聲息的無聊，沙海之漠，吞噬心靈。他在心底冷冷的笑，老子沒興趣。抬起和尚一般的眼神，望向那雙看著他的眼睛。



　　有一剎那，他們彼此看到。在那空空心巢的浩瀚座標上，他跟他遇見。



　　沒有用。如夢幻泡影，如露亦如電，他對體內挑起的一串淒麗的顫音這樣說。但是那雙眼睛，那雙眼睛像十七年前剝奪了他的貞潔的眼睛，浸著醚味，強烈撥動他。斷弦裂帛，他跟他相偕而去，就如花跟蜜蜂遇見，一樣的自然註定。



　　他們到十樓的高空中裸裎相向，高架橋自窗邊飛越而過，橋燈照射一片橘色，南北車輛轟轟橙橙在他們頭上奔馳。他伸出雙手去擁抱他，他也是。他們都去擁抱對方，同時都要給。這是一場錯亂潦草的纏綿，不知什麼時候就停止了。



　　並列在枕上。裡面是黑的，外面橋燈，橙天橘海像荒原上的黃昏，映進來把他們的裸身塗上一層銅銹綠。做得太遜，他迴避不去看他，那是一軀道道地地的男人的體格，結實有氣力。



　　他起身穿衣服，他也爬起來去穿。滿屋子全部是穿衣服的聲音，皮帶扣子和鑰匙環叮叮噹噹亂響，很嚇人。忽一刻又都停止了，悄然無聲，窒息人。他看見一座寫著EVERGREEN的大貨車從窗邊凌空駛過。「長榮，evergreen，」小佟說，這樣打破了沉默。



　　「什麼？」他問。



　　「我有一個朋友在長榮，拚得跟條老狗一樣，」小佟說。「長榮海運，我朋友跑了兩年船，調回岸上，結了婚。」



　　他說，「我叫鍾霖，你呢？」



　　「走吧，」小佟說。



　　鍾霖高他半個頭，爽爽落落，不黏。碰過的太多，憑直覺，他知道這次遇到了極品。「願不願意告訴我電話，」他問。



　　「你叫什麼？」鍾霖又一次問他。



　　他想想，講了真名，「叫我小佟吧。」



　　伸出手，讓鍾霖把電話號碼刺癢的寫在他掌心。「我可不可以打電話給你？」



　　鍾霖直直下巴表示肯定，嘴角一扯笑了。怪怪那是眷村男孩才有的笑法，他熟悉到已經忘記的笑容，又出現了。「我送你上車。」



　　「不，我送，」鍾霖說。



　　我送。他握住他的手，他也握住他的，比在床鋪上才感覺到了親密。夏夜如黑檀木沉香的街上，遠空中濕溶溶浮一團紅燈，不久化為綠燈，低空一盞晶黃小燈呼呼飄到跟前停住，一部墨藍計程車。他們已放開手，眼睛卻互相依戀著。



　　慌慌的，他邀約他，「要不要喝杯酒？」



　　「喝吧，」鍾霖說。



　　計程車已開走，他們帶著剛從冷氣間出來的餘涼和肥皂香走了一段路，肩併肩清心寡欲，真好。反潮的露水把所有建築物都淹沒，剩下不熄滅的霓虹巨燈宛若星體浮在空中。滿月打水裡撈出，淋淋漓漓隨著他們走，走一下子，渾身也濕了。搭了車去My Place，像從雨地逃進屋來。



　　「一杯長島冰茶，不，冰島長茶，」他跟茉莉開玩笑說。



　　婕思敏茉莉變了一種髮型，瀏海稠稠剪在雙眉上，熨貼的直髮到耳朵一半燙起密密小捲覆住頸子，擦了慕思，黑漉漉的復古式頭，問鍾霖喝什麼。



　　鍾霖要一杯曼哈坦。



　　他食指伸去拂鍾霖眉心的一綹黑絲，拂開又落下。露水把他們的發壓得薄薄包在頭皮上，凸顯出妖細似蛇的眉眼，復古之人，幾可亂真。



　　「你看起來好像跟每一個人都有仇，」鍾霖說。



　　「會嗎？」他心底其實高興，至少他是有別於別人的。



　　「你一個人坐在那裡，臉像有一層鹽霜，」鍾霖說，「沒有人敢找你。」



　　「會這樣嗎？」的確他是一具被慾海情淵醃漬透了的木乃伊。「所以你就來找我？」



　　「玩嘛，就痛快玩，幹嘛弄得一副民不聊生得樣子，」鍾霖語氣可衝。



　　他真想抱住他親一下，多麼幸福啊，my lover。有一天會叫你玩到不要玩，玩到要嘔吐，賴活不如好死的時候！



　　「那時我就marry，」鍾霖說。



　　畢竟用了英文來取代結婚二字，仍叫他心抖抖一顫，冷笑著，你很幸運。



　　「小佟，」鍾霖熱烈的呼喊他，把他喊回來，「小佟！」把他喊熱來。



　　「鍾，你很酷，」他慘然笑了，「酷！」



　　「不是這樣小佟。我跟你說，我覺得你不一樣，我一定要跟你先說，我有一個girl friend，我們認識快五年了，make過，我想最後我會跟她一起的，一起這麼久了，對罷小佟。」鍾霖朝他直著下巴，撇嘴笑，半霸半寵，迫他承認。



　　他淒促一笑，「她知道嗎？」



　　「不知道。」



　　「也沒壓力？」他看著鍾霖坦白如雪的眼睛，唉是個尤物，心裡嘆服。「你是半路出家？」



　　「有一次喝醉酒，被搞上的，」鍾霖說。



　　「常去那裡嗎？」他們相遇的可紀念之處。



　　「今天是第二次，」鍾霖說，「你跟我碰過的不一樣，被拐的？」



　　「有什麼差別，」他棄世的說，「不都一樣。」



　　「喔No！」鍾霖鼓舞著他，「這很不一樣。」



　　其實當個純的還好，他忽然很怨毒，起碼他們是人力不可抗拒，我們，自甘墮落。



　　你要這麼堵攔我也沒辦法。鍾霖喊他，「ㄟ、小佟，ㄟ、，快樂點，」用杯碰他的杯，鏘鏘響。



　　他無法置信望著他，方口方鼻擱淺著，感覺灼烈的辣淚滴在心上，燙破一個洞。「鍾，愛不愛她？」



　　鍾霖想了一想，「愛吧。」



　　「那你真該去死。」



　　「我想也是，」鍾霖萎下頭，有些懊喪的，像一棵無辜的向日葵。



　　他已經原諒他了。「打電話給你，會不會不方便？」



　　「不會。」鍾霖掰開他手，又寫下另一個號碼，「家裡的，晚上打。我爸媽跟姊姊，你聽到那個啞啞的聲音，就是我姐，跌停板，嫁不出去了。」



　　他嘆氣，「你連我的電話也不想留？」



　　鍾霖把手掌扔給他，咧齒懇懇笑。一目了然的掌紋，大骨頭手，數目字寫在掌心，鐵定是自來水沖走的命運，不會被記住，他知道的。喝酒，喝酒。



　　「你想要的話，可以啊，」鍾霖說。



　　他不敢看他，「普渡眾生麼，謝了，不受渡的。」他說，「要你想要，我才給。」



　　「Any time，都可以，真的小佟，」鍾霖說，「你說一聲就是，打電話也可以。」



　　他的目光一部分側側越過他鬢邊，望向吧檯頂倒掛的一隻只高腳杯像長滿一架子冰碎葡萄，漠漠無限遠處，絕聖棄智。一部分目光留下來，在他身體近周，吟蕩低迴。情人心，海底針，他拍拍他手背，「算啦，幾年次的？」



　　「四十六，」鍾霖說。



　　他嚇一跳，「不像。為四字頭喝一杯，我四十五。」



　　鍾霖扭住眉打量他，「不像，」揍他一下肩膀。「你知道，現在滿街跑的都是五字頭，邪門。」哥兒們的調調，他喜歡，心底鬆暖起來，「六字頭都出來混嘍！」他保養體魄如保養他的小牛皮公事包。



　　多雨的五月他交掉一份戲劇巡迴演出的海報設計後，遇見兩個六字頭，十七歲，十六歲。兩條愛吃麥當勞的山林小妖，聒聒噪噪像連體嬰黏在一起，午夜場散場後就跟住了他。帶去卡拉ＯＫ唱到凌晨，喝掉一瓶玫瑰露，一瓶紹興酒，他們的歌他不會唱，他的歌他們沒有聽過。



　　雨珠荒天荒地罩住他，夜行車燈突然照破混沌，光眩裡雨箭上下亂飛，照過去了。一堆黑影跟著他，仍是他們，濕淋淋兩隻笨貓，讓他抬了上車帶回家。他喝太多酒，昏昏入睡時，脫光的兩隻貓已扭一起，窗簷雨一陣沒一陣，霪霪下到他的夢裡面。



　　醒來上廁所，燈大開，亮通通一個倒臥床下，一個橫在門邊，凸凸凹凹，唉沒長成人形，找兩塊毛巾幫他們蓋上肚子，關掉四盞燈。



　　上午爬起床，聽見他們在放錄影帶看，引狼入室，心裡後悔。白日青天之下照面，原形畢現，全部見光死，一切，一切，非常乾索。吃掉他一條全麥餅乾，半罐酸酪，只好帶他們去吃飯。



　　十七歲的有一雙重濁的黑眼圈，像印度人眼睛，縱慾沉酣，浸透著無可如何，超世悲憐。滋味複雜的眼睛，卻是空腦殼，都聽十六歲主張。沒一刻停住吃，他們要，他買。一大袋子輕飄的粉白粉紅粉綠球體像嬰兒玩具，入口化成甜味，一顆顆吃空屁。明治軟糖咬起來像橡膠，E．T吃的Ｍ＆Ｍ糖。一包膠糖形狀如腰子，艷奇的水果色，雷根總統最愛吃，十六歲的說。



　　十六歲看出他傾愛十七歲，便挾持十七歲，玩遊樂場，打小鋼珠，時不時投他哀怨的眼光，搞三角習題。他隨他們從這裡逐到那裡，潮濕人群中，那裡又轉去那裡，黃昏的都市已亮起燈，不知為什麼他們卻走在水門堤岸上。十六歲轉眼不見，讓出給他們。



　　陰陽脊界，一邊是都市背後稀稀落落霓虹燈，一邊是都市倒影，水風腐臭十萬八千里從幽黑彼岸刮來。他帶十七歲走下倒影這邊，按到粗礪的堤牆上狠狠親了一遍，像若干年前賈霸對待他。



　　十六歲又出現，雙影在陰陽界上巡行。



　　天撒下牛毛雨，三人復合。



　　就住附近，送他們到樓下，道別後，十六歲又折回來，有東西給他，上樓看。暗魅魅進屋裡，沒開燈，十六歲給他一巴掌，哭起來，別哭了，抱住十六歲，和著淚水鹹鹹的親吻。十六歲拉他壓倒，跟他要，他就給，清清醒醒給，也愉樂，也寂寞。



　　雨停時他起身走了，踩著潮亮的光影行在水上，肉身菩薩，夜晚渡眾生。



　　※



　　他跟鍾霖道別，手去搭手，鍾霖很靜，但嘴巴熱絡，「打電話給我，我才好預先安排。」



　　何苦負擔，他更願意是臨時起意。別後一星期，他忍耐不去打電話，而且忍耐，不去想念他。拚命工作，拖期半個多月的兒童書插畫，一口氣畫了出來。忍耐和想念的雙重痛苦使他生活充實，不亂跑，腦筋空閒時，就用心咀嚼痛苦。也不敢亂跑，匆匆去超級市場採購糧食就趕回家，害怕萬一萬一他打電話來的話。



　　裝了電話答錄機，敢跑久一點了，接下一批套書做封面。回來聽機，「喂，我老吳啊，喂，他媽你也裝上了這個鳥東西，」嚓，掛了。



　　他下決心打電話給他，卻先去把頭放在影印機上，睜大眼，讓強光曝過，印了一張臉，烏七黑八有一個白額白鼻子和絲絲厘厘的灰白髮，山魅猖魈之類。索性又去印了一個左臉，右臉，一個鼻尖壓扁的，一個閉上眼睛的，各種醜怪，夾在曬繩上展覽。拖延兩刻鐘，打吧。



　　「找鍾先生。」；「那個鍾先生？」；「鍾霖。」電話轉過去，「找誰？」，「鍾霖。」；「那一組？」；「不知道。」電話又轉到別處，聽筒擱下在等，忙碌的人聲，打字機和紙張文件一片飛砂走石響，鍾霖是幹什麼的，他竟不知，一時氣怯掛掉電話。



　　晚上打家裡，一接是鍾霖，除了約會也沒有其他話題。「很忙，只有禮拜六空，晚上陪女友看電影，禮拜天去女友家吃飯，是事實，」但都像託辭，鍾霖自己惱了，就講定禮拜六下午出來見。



　　還有五天，地老天長的五天。至今他仍記得有著一年四季紅濕嘴唇的某，像罐頭剛啟開取出的一顆櫻桃，要你去咬，傾其性命於一歡的飆風帶他衝上雲漢，筋疲力竭，但他仍沒有出來。某不相信，約一個星期後輪休日再見。某似乎是在西餐廳任立業。



　　他全力要爆裂的期望，他決心非要出來不可。相見日，某與他從一進屋開始糾纏剝衣直剝到床邊倒在地上，幾乎休克，三尺之距燒起遍野大火，腐蝕骨髓。即便如此，某仍然未能讓他出來，最後還是五打一，自己來。



　　很久以後他與某偶然重逢在吧間，相視默契苦笑，某走來揶揄他，呵呵太累了，太累了。他終於覺悟一件事，情慾是不可去期待的，它永遠給你反高潮，應當隨緣。他應當雍容度日到哪天他與鍾霖相見。



　　一天接近一天時，他越來越清晰聞見賈霸的氣味從多少年以前又回來了，該死那松脂的醚香根本是動情激素，攪拌丹田始之發酵，融融包住他。至前一晚他吃過精心調配的涼麵而獨對檯几上一盆親植的大麻煙葉時，四周濃烈的醚味差點使他不禁，無風自家披靡。一念未泯，他急急逃出門，往有人的地方去。



　　到老姐家，僅隔一座水泥大橋計程車不到一百元，卻已兩年沒來過。姐不姐，舅不舅，只有一架電視機哇哇吵了整晚夜。老媽長途電話來，沈老六喜帖寄到家裡去了，跟爸會代表去一下，封多少，兩千太多了，一千二，媽先墊。叫他去聽訓，四毛毛，不要熬夜，少抽煙，是不是還兩天一次便，要多吃水果。



　　電視機裡有一個帶墨鏡的殺手在陰冷唱歌，歌詞一字一字彈射出。「什麼時候，學會的一種東西叫做酷，不輕易動情，像是一種冷血動物，養一隻貓，解放彼此的孤獨，一張床，半個情人，幾棵植物。」歌名就叫酷。



　　中午他醒來，乍放光明，沒有影子的太陽充塞宇宙，他平臥仰望自己寬鬆純棉的日本四角褲給高高崩起像一座金字塔。無量光無色世界，唯一的色彩是太陽經過桌上一杯水折射到牆頂，忽滅忽現，紅橙黃綠藍靛紫變換起舞。他就要去會見他的情人，鍾。喔鍾，my lover，鍾。



　　然而突然來的厭世情緒又將他席捲，天啊慾望降臨起義，又背叛了他。他眼見身體那座亙古聳立的金字塔霎時已潰塌在眼前。他沃沃心田頃刻間荒蕪了下來，完全荒蕪。



　　情慾用百千種變化的臉一再挑起他，到最高最高處，突然揭開臉皮，美人成白骨，將他千萬丈打落塵土，重複復重複。但他這時候才有一點點看清了它的本來面目似的，直直目視著它。在那個掛著象鼻財神的位置，銅錫面具上鑲滿土耳其藍小石的象鼻財神，現在是一片曝白光線。



　　Kama Sutra！業經。



　　他從尼泊爾帶回的那本畫冊，Kama Sutra: Erotic Figures in Indian Art。琳琳琅琅性愛姿態，練瑜伽一般的非人體力學所可及。



　　怪怪那些顏色，有炎烈如火地焚煙的朱砂紅、芥末黃，有深邃如星空的孔雀藍、宮紛紅、蛇膽綠。幽悶森林裡，有最香的花，最毒的蛇，最精妙的性技，最早夭的生命。怪怪那是一個熟爛透了的官能世界。



　　全地球將只有他一個人知道，畫出這種圖畫的印度人，絕絕對對不是消極戒殺出世族，正正好相反。他把它們用進他的配色和設計裡，彷彿向來就是他自己。



　　Kama Sutra！那個官能早熟情感深銳的熱帶民族，他敢打賭，他們活了一年，所見到的複雜現象絕對比寒帶人活了一輩子所見的還多。他幡然了悟，他的先人若不是阿育王也必是屍毗王或者摩訶國的小王子。前者非常好戰的屠殺了數十萬人之後才懺悔修道，後者，唉後者！



　　屍毗王看見一隻小鴿被餓鷹追逐逃到自己懷中求救，對鷹說，「你不要吃這小鴿。」鷹說：「我不吃鮮肉就要餓死，你會憂惜他為什麼就不憂惜我呢？」



　　屍毗王便用一條秤一端是鴿，一端放置同等重量從自己腿上割下來的肉，用自己的血肉來換取鴿子的生命。



　　屍毗王把整個股肉臀肉都割盡了卻仍然沒有鴿子的重量，就縱身投在秤盤上，用全部的自己做抵償。



　　立時大地震動，鷹與鴿都不見了。



　　他知道全地球將只有他一個人相信，不論是摩訶國小王子捨身飼虎，還是屍毗王割肉貿鴿，赤血淋淋的狂迷境界皆如出一轍，徹頭徹尾根本就是他祖先們的淫事，隔了千百世代如今強悍遺傳給他。他們都是天地頭號淫人。



　　他明白了，眼前他最應該做的事，唯一的事，只不過是爬起來，穿上衣服，去見鍾霖。



　　前一刻他仍在徘徊，到底要擦富有皮革煙草樹木獷放氣味的Polo，或是中和一點的姬雪龍，先逸出一股柑橘清芳，漸化為濃冽藥草味。或是只為自己聞見就好的碧水。或是卡汶克萊的迷情Obsession，在原本女人香水的甘甜裡加上松脂和麝香。這一刻他什麼都不擦，帶著自己體內散出來的獨特醚味去赴約。



　　他們約在他常去的茶藝館。做為一個又忙又閒的個人工作者，他以兩件消極行動表示抵制都市生活，不買單，不戴手錶。以及三件積極嗜好，茶道、品陶、烹飪，特別是日本料理。



　　他坐在常坐的位子背窗，但窗門外一切景物和流動，都投映在對面整排冰亮玻璃櫥架上。紫砂壺，紅泥壺，綠泥壺，石頭壺，柿子壺，菊瓣壺，樹癭壺，塵滾塵汽車於壺間飛馳，行人走路，供他看盡過往雲煙。鍾霖，就出現在那上面。



　　「贊！」現形青天白日下，極品畢竟是極品，不會辜負知己。「鍾，在這裡。」



　　「嘿小佟！」鍾過來坐下，頭上腳下打量他，揍他肩膀，「嘿小佟還好吧。」



　　哥兒們的調調，眷村男孩才有的笑容，男人間的親密友誼，夠了，他綻開明朗的笑臉。經歷過尋尋覓覓的驚濤駭浪之中大翻大跌以後，鍾霖，這個即使是白天讓他遇見他也會欣賞的男人，給他的，已經太夠了。



　　他的淡泊很快渲染給他，彼此放鬆。他安穩泡茶，他平和觀賞，溫柔正像竹簾子細細篩篩的密密影子包住他們。他把茶遞給他，眼波底互相望見，唉也是舉案齊眉。



　　今年夏天會啃人的太陽像他國三聯考完，直直射下全村子忽然已找不到人玩，許多在外地，許多準備考試，忽然他就變成巷子裡最大的一個。一夕之間被另條巷子裡他們當小蘿蔔頭時代最崇拜的大哥級人物賈霸，一夕間被賈霸做掉，成為怨苦的情人。



　　賈霸不發一言但用愁濃醚香的眼睛即可使他酥軟，刻骨銘心終於一人。七八天罷也許兩星期，賈霸同樣的眼睛卻不再對他，而對各種場合出現的魁偉男性無法自禁的投倚角色。他第一次大發醋勁時，賈霸保證愛他並讓他第一次進入男人裡面。



　　這樣賈霸好像已充分償還了他的，冷冷對他說，他愛他，可是他不是他心目中的那種型。不夠高，不夠粗，不夠肌肉。他的白馬王子是軍人，是水手，不是他，但他可以愛他。



　　他被賈霸弄昏了。每天下午他們去再春游泳池，他睜眼看賈霸在池中展露體格用眼睛放電，電著的相偕游游，當他面前搞起比目魚嬉春，就像他是一根水草或漂流物般無知覺不存在。



　　他日日跟著魔一樣，死黏住賈霸，任其侮辱踐踏，以為這樣本來是愛情的方式。直到暑假快要結束賈霸去服兵役前一晚，他終於在狹巷裡堵住賈霸，骨削形喪完全是一隻色癆鬼，求求賈霸親吻他。



　　賈霸把頭一偏向牆，眼睛望地，連不屑或輕蔑都不給他。他上前抱住賈霸，抱著一具僵冷身體發狂要把它抱活熱回來的，拚出一切。他們不怕被誰撞見，因為不可能也不會，此刻萬人空巷全都在屋裡看晶晶與母相認的大結局。聽，悲愴凜然主題曲奏起了，從千門萬戶湧出匯成大河直衝天庭，為他慘厲的初戀譜下終結。



　　「晶晶，晶晶，啦啦啦──，」他哼起晶晶主題歌。



　　「你是遇人不淑，」鍾霖拍拍他笑，「開頭開壞了，」一副高拐相。



　　他綻放漁樵閒話的微笑，「晶晶，晶晶，啦啦啦──，」幼齒啊那時候。「晶晶，晶晶，啦啦啦──，」哼來哼去記不起下文的，苦惱著。



　　鍾霖接過去哼，續了兩段，它鄉遇故知，令他驚喜蹦出椅子。



　　「這個呢，記不記得？」鍾霖吟出另一條旋律。



　　他傾耳聽，似曾相識，再多哼一點，再哼，「我知道了，星河！台視第一個連續劇。」



　　感激涕零的兩人打破了一隻蓋碗，震屋響，引起一陣騷亂。平息下來時，甜蜜極了的，他們開始談電視機。天啊他們都是有著附贈太空人裝束的大同寶寶的那一批電視，機門兩邊開拉像一把手風琴，且有一塊紫紅絨布垂下金黃流蘇覆在電視機上，供著大同寶寶。



　　「你聽，這是什麼？」他努力哼準每一顆音符，就算如此之走樣，鍾霖聽聽也就一起哼上來，「勇士們，」砰，螢光幕飛出一頂鋼盔兩枝步槍，Combat！呵他們的老朋友桑得斯班長，總是孤獨果敢的率領部下殲滅德軍。



　　「聽這個，」鍾霖滴滴答答哼起來。「Saint！」聖者賽門鄧普勒，不，不是美語發音的勒，而是英語發音的辣，羅傑摩爾蓬軟頭頂上丁一響，亮出光環。星期六晚間十一點播出的七海游俠，帥哥，後來跑到○○七海底城，又要打又要踢，又要跟蘇俄女特務上床，累得他，閒灑盡失。唉也老了，髮塌皮鬆。



　　「還有這個，」他哼了一段；半天鍾霖卻聽不出是啥，「蘋果西打嘛。」鍾霖重新一哼，才對，夏日火爐屋裡，星期天下午兩點的電視長片，每次緊要關頭就切斷，颼颼颼旋出一瓶冰珠流瀉的蘋果西打，恨死你。而跟在這之後的必然是蜂王香皂，伴隨慵懶女音老蟬鳴嘶，他跟鍾霖擁有的竟是那麼多。



　　星期一的打擊魔鬼金毛虎，星期二赴湯蹈火Mission Impossible，星期三密諜有心電感應，片頭是蘇黎士的噴泉高高沖在空中。星期四洋場私探有一個漂亮的黑人女祕書。小英雄畢佛，讓你嫉妒死了的有那樣一雙可以坐下來跟你溝通的開明老爸老媽。聽說現實裡的畢佛參加越戰死掉了，不，沒有死，死的是那個單槍匹馬裡的強尼西瑪。



　　星期五黃昏五點半的糊塗情報員，怪怪有夠醜的九十九號，像透了大力水手的女朋友奧麗薇。呵星期五最多好看的了，勇士們就在星期五。藝海龍蛇記不記得，骨董店老闆每次不是被捲入謀殺案，就是寶物爭奪戰。對啦游擊英雄，親愛的那幫子哥兒們，牢頭，騙子艾特，小偷，耍小刀的契夫，抽屜把子嘴卡西諾專門開保險箱，呵迷人的牢頭有一座跟寇克道格拉斯一模一樣的凹洞下巴！



　　他們足足講到星沉海底，雨過河源。該是散會的時候，鍾霖還要陪女朋友去看七點二十分場。突然鍾霖很衝動，不去了。



　　他正喝茶，感覺平地刮一陣惡風，差點潑翻茶，心旌獵獵的搖了兩搖，漸止。



　　腦沖血一褪，鍾霖也自知這似乎是不可行。



　　時機稍縱即逝。他們洞然了於心，結果今天他們沒有上床鋪的話，從此今生，他們之間很難很難會有這件事情發生了。



　　令人有一點點後悔，一點點呆怔。



　　同時他們非常清楚，這亦將會是他們長久而親密友誼的一個好開始。應當慶祝的，然而也不過如此。



　　「那一邊比較好？」他笑問，不怕打破禁忌了。



　　鍾霖想想，想了滿久的。「跟我女朋友，是比較舒服啦，跟這邊很刺激，每天上班實在有夠無聊，女朋友老夫老妻了，搞不出新招。」鍾霖慚愧笑起來，「唉我也不知道。」



　　他知道，既然自己能拒絕情慾第一次，就能拒絕第二次，第三次，第Ｎ次。第Ｎ次的那一天到來時，他想他可以升天了。如此是可快樂的呢？可悲哀的呢？已非他所能夠預知。



　　今年夏天的確是他十五歲那年的夏天。

1988