这个故事，是写给非袋鼠族看的，因为袋鼠族大约不会有时间和心力看到。

自然，首先应当先介绍一下袋鼠族，我想你一定看过她们，不，不是在澳洲，不是澳洲才独有的那种动物，你一定看过的……若没有，而你又真有兴趣知道，不妨提醒你，其实随时有机会，例如明天早上，稍稍晚过你平日的上班时间，无论你是自己开车、搭计程车或等公交车的人，对，差不多了，但请你把目光从小UNO或MINI奥斯汀的驾车女人移开，她们不怎么算是，不是本文所要讨论的。

对了对了，这次你看的目标对了，一辆总是以急刹车方式靠站的公交车来了，请你忍耐一下烟尘别闭上眼睛，看仔细了，不要急，她们此时的出场方式本来就是这样，车门打开半晌下不出半个人，但请你再耐心等四五秒，没错，有时先是一双蹒跚的小胖短腿迟迟疑疑地凌空试探着，不顾身后频频催促的母兽；也有些时候先入眼的，是一双穿着过时平底鞋的女人小腿——其鞋过时的年份或三年或四年，端看其小兽的年纪，然后与其滞顿身材不成比例的好快一个迅雷动作，把身后的小兽连拖带抱地掠下车，以免遭司机嫌恶的脸色……

那么，你就看到她们啦……

太平常了是不是！你有点受骗的感觉，却也在理智上出现了一点点的裂缝，吃惊她们的理当存在、而的确怎么你从来未曾发现！若你还残存一些好奇心和推理能力，相信很快便会归纳出两个原因，第一，你将会诚实地承认，若不经提醒，的确不可能把目光驻留在那样的身影上，无论你是男是女，你可能盯着一个小学五年级女童的身影羡慕她的苗条，你可能被一个粗腰的大学女生吸引眷念她的青春，你会仿佛嗅到成熟得快冒酒味儿的偷窥一个或肥或瘦的前中年期女子，猜想她道貌岸然下如狼似虎年纪的床上生涯……好奇怪地发现自己快要有点变态，你居然就是没看过一眼袋鼠族的母兽，无论她们年纪大小或美丽平凡。

不管你找到结论没有，我们在人类学里可能可以找得到令人安心的解释：在哺乳期抚育幼兽的母兽，当然暂时不是寻求繁衍后代的理想交配对象。

那么，第二个原因，可能与你平日的生活动线有关。

若你是个朝九晚五的上班族，你断无机会与她们照面，因为通常你上班的时候正是她们外出活动的时候，你下班自由时，则是她们必须回洞穴的时间。若你是丁克族、雅痞、单身贵族或自由业者，你更不可能碰到她们，想想，自从你晋身这种身份阶级后，什么时候你去过换季打折拍卖的百货公司、传统市场、社区小公园、麦当劳、肯德基、市立动物园和中正纪念堂（只除了三月“学运”时你曾带了外国朋友去拍摄那些终于你的岛屿也有了的城市涂鸦，并且抗争的对象、议题也与你十分一致）。

好了，找到了这两个理由，你也稍退去了微微的愧疚感，虽然她们并非是清楚明显的弱势团体，更未必需要你的同情，但那摇摇晃晃上下公车的身影——她们干吗不坐计程车呢真是的！毕竟都会生活里，那并不算是花不起的开销……

你仍然有点好奇心是不是，但答案却往往出乎你意料之外的简单，在半年一年治安急剧恶化之前，深恐碰到什么之狼的司机并没在她们的考虑之内，她们往往宁愿以一趟计程车费，换得小兽可以快乐尖叫地坐十几次电动车（有没有，那种甘仔店或大型超市前都有的，自从你脱离童年期就再也没注意过的），不然或可换取一份各速食店推出的夏日套餐，可在冷气间消磨好久，任小兽玩那番茄酱或可乐里的冰块或套餐所附赠的玩具，暂时不用缠母兽，母兽可发呆或偷偷打量张望陌生的周围其他人，好奇那些无聊情话说不完的年轻男女，年纪差距与她最近却是她最感遥远的一群；也可能她刚刚狠心又帮小兽买了一双Snoopy鞋（鞋并不贵，但问题小兽已有四五双了），以为一趟计程车费可以抵销一半鞋价……但请不要误会她们是贫穷、所以必须斤斤计较的一群。

作为人的我们，可能要费一些想象力和耐心才能了解，物质、经济在她们心中的图像，不是“央行”目前的MlB货币供给额，不是利率汇率的升降，当然更没有趸售物价指数……你知道吗，甚至她们计价的货币单位跟我们也不一样呢，她们常以一瓶养乐多、一卷×姊姊说故事或儿童英语ABC或古典音乐入门的录音带、一箱Pampers尿布、一盒乐高玩具、一套丽婴房打六五折后的上一季儿童外出服、一打婴儿配方奶粉，代表我们使用的五块钱、一百元、五百元、壹仟元和她先生十分之一的薪水（当然我们也常以一辆德国国民车、一张台北到洛杉矶的来回机票、一张剧院的门票、一张股票、一杯咖啡、一份晚报作为货币单位）。

其实，在并不很久以前，她们亦曾经是一群以一双美丽的进口鞋、东区服饰店买来当季流行时装、一次有设计费的烫发、一家新开咖啡店的午茶、一本ELLE杂志为货币计算单位的族群。

这是不是拉近了一点你与她们的距离？使你渐渐想起她们也曾经是人，曾经如同你目前正热烈追求、神秘莫测的女孩，因此你或许不免会吃惊，你心爱的女孩，将来，顺利的话，或许并不很久以后，也会成为袋鼠族的一员。

怎么，你愿意多知道一些关于袋鼠族的事了……那么，在你已经对袋鼠族有了初步的了解后，我可以慢慢开始讲了，袋鼠族物语。

从前从前，哦不，并不很久以前，有个袋鼠族

（北方有佳人……）

并不很久以前，有个标准的袋鼠族女子，年纪可能二十七八，小袋鼠三岁，因此倒推回去，母兽通常结婚二至四年，离开学校与育儿间曾不痛不痒工作过几年（那些事业甚有前途，因此选择工作，将幼儿每天或每周托保姆、祖父母的妇女，当然就不列此族类），然后通过种种不可思议的爱情故事，嫁给目前的丈夫。

说起丈夫们，类型就要多得许多了，不过我们大约可以找到一个共通点（男的？自然这一点不算），不管职业种类、所得多少、职位高低，都大约正处在事业的开始，最需要全力打拼的时候。再加上全家（虽不过三四口）的生计都系于他一人，所以，你也知道了，他们的全部心神、精力、时间，大都以工作为重心，他这样相信，也这样做，如同他身边的所有其他雄性，再自然、理所当然不过了。

我们故事主人翁的一家之主，就是这样的：而立之年，月入暂定四万台币（根据“内政部”一九九〇年发布的调查统计，如此才不致沦为台北市的低收入家庭），体重比婚前重十公斤，久久一次带儿子去台大校园放风筝或遥控汽车，恋羡或嘲笑地看着篮球场上正在斗牛的大学生的球技和冲劲时，才会暗自悲哀自己的髀肉早生。但当晚，他如寻常的每一个日子一样，花两三小时看体育频道的各种运动节目、而不愿花一分钟做二十个伏地挺身。

可是这有什么好奇怪的呢，正值求偶期的非袋鼠族朋友，焉知袋鼠族夫妻的懒怠吸引彼此、相敬如宾、谨守分际，会不会才其实是人生的常态？虽然我们的母袋鼠有时也会暗自疑惑，那个、那个（令人难以启齿的）爱情，发热病似的行径怎么吃了退烧药似的消退得如此之快。

由于她的恋爱期大多与已婚期差不多长短，所以确实难以分辨出何者竟才是人生的常态？她唯变得默然。

说到相敬如宾、默然……什么的，袋鼠族家庭通常是安静的，除了喧天的电视卡通和间或小袋鼠的快乐喊叫或挨揍哭嚎声。

袋鼠丈夫的沉默，是因为（妇女杂志或婚姻专家告诫过母袋鼠很多次的）在办公室一整天下来，有心机无心机地讲了太多重要公事或与同事的闲扯，以致回家像打完一场大仗似的不想再使用嘴巴和语言。

母袋鼠呢，出乎你预料的，通常都善体人意地不烦累丈夫，不莽撞地想找他“谈心”，一方面是接受了前述妇女专栏的告诫，另一方面，不管你相不相信，她在成兽的语言沟通上逐渐丧失能力。因为，三四年来，大多时候一天二十四小时她的会话内容是“宝宝哪，要不要吃ㄋㄟ·ㄋㄟ（音“奶奶”，一声）？”“谢小毛，怎么又便便在尿布里呢？”“囡囡，都没说爱妈咪。”更不要说她的词业早已大退化到“ㄅㄨㄅㄨ（噗噗）”“汪汪”“果果”“天空蓝蓝”，常常一星期中她说过的大人话是，跟收水费的说：“水管是不是有漏，怎么可能那么多钱？”与巷口的超商老板娘说：“一共多少钱？”或是“××牌奶粉能不能帮我喊一箱，算批发价？”自然若她去的是超级市场而非传统市场，她注定又少掉了几句与菜贩讨价还价、说大人话的机会。

因此，她变得前所未有的自爱自制，避免用贫乏的言语向丈夫描述贫乏的生活。

所以，万一你有机会在一个公共场合里看见一个袋鼠家族出没其间，一番偷窥之后，不要奇怪雌雄袋鼠互相不交一言，而只各有所思含笑注视着正在胡搞捣乱的小袋鼠，要知道，他们在家里，也是如此地，沉默。

对不起，容我继续这个故事。

她没有生活

（遗世而独立……）

怎么可能呢？！怎么可能会有人没有生活？！

也许，你顶多承认生活的确有贫乏、丰富、低潮、高潮之别。

但这个定义的前提是，你是你生活的主体和中心，或许这样讲仍然不清楚，并无法说动你，那么只好让我们再回到故事本身，继续看看母袋鼠通常的行径（容我坚持不用生活二字）。

母袋鼠常常家中不订报，而以总花费同样、或更高的价钱为小袋鼠订一年份的学前教育幼儿杂志。反正丈夫在办公室什么杂志报纸都有，反正时间太少了（小袋鼠一两岁走不稳时，母兽甚至必须带着它一起上厕所，免得几分钟出来已人事全非），而且报禁开放后报纸张数又呈反比的较她往常闲得发慌时多了那样多。所以识字、而且大多受中等以上教育的母袋鼠，虽不看你天天不能不读的报纸，但她读的东西大概你这一辈子也不会读到的，《如何教养内向的孩子》《生完老二之后》《乖宝宝折纸》《台湾的野生植物》《史前怪兽》《0岁教育》《中国成语故事》……还有无数读不完忠告她成为好母亲好妻子的书，时时提醒她的一无是处，使她前所未有地比学生时代还谦虚受教。

也有些母袋鼠会力图振作，鼓起最大力气一跃而参加有关伸张女权的座谈会或讲座，抱着希望以为有人会替她的处境做任何正义公平的发言，结果往往先懊丧于听起来颇言之成理的男女同工同酬。

出于一种难以告人的自私，她宁可还是男性的报酬多些，尽管她以往工作上班时，也蛮认真、不下于男同事；尽管她也曾愤愤不平领薪时候的注定差异，但现在，她更记得那时候每月的薪水是如何花的：年节才须给父母，平日无甚远图，狠起心时，可以用半个月薪水买一套不买绝不会死的衣服，可以用银行仅剩的存款托旅行社工作的朋友在巴黎买一个超级名牌的皮包，然后整个月乖乖上班下班吃爸妈的……

所以，与其给那些她也曾一样当过的女孩子乱花，不如给必须养家活口的男性多些。

于是她略微沮丧地退而求其次，打算暂时先扮好母亲的角色再说。

她带小袋鼠去你绝对没去过、甚至不知道的亲子图书馆或书店，愈去愈慌张，发现小动物的世界竞争已如此激烈，有四五岁的小孩在朗朗念着没有注音符号的读物，有两三个才会说话不久的小孩快要吵起来的在讨论雷龙暴龙虚形龙是草食还是肉食动物，有背小学书包的小男生闹妈妈带他去动物园玩因为这里面的书他全看过了，不知是真是假，但总归听得她简直心惊胆跳，觉得她们母子已被淘汰出局。

有些遂自暴自弃，自我放逐去逛街购物，这往往是她们娱乐的主体，你能想象她们会出没在KTV、舞场、电动玩具店、PUB、钢琴酒吧、咖啡馆及丁克族家的沙龙聚会——这些城市人通常的娱乐场合吗？但也请勿误解她们的购物娱乐，不不不，不是股市崩盘前你在收市后的下午于福华名品店看过的那些出手颇大方的家庭主妇（股市狂飙时期袋鼠族妇女的异常行为另有专文讨论之）。

这样吧，若以一家台北市的大型综合百货公司为例，什么，你好像没见过？那当然，她们不会出现在少淑女装、绅士服那一层，或视野甚佳、咖啡豆和咖啡调制过程也甚专业的临窗咖啡座。你若好奇的话，请选你总跳过的那两层，不消说，儿童用品玩具层，和卫浴、厨房用品那层。

袋鼠族女子基于种种原因，通常只有兴趣打扮孩子和丈夫，也许是婚前快打扮腻了，重新发现一块领域可以理直气壮地开发购买；也或许，虽然好几年了，她还很不习惯接受自己的身体变化，瘦不像以往瘦得皮肤紧绷，胖也不像以往胖得肤肌饱亮，过往种种衣服全都格格不入，太短了，太紧了，太繁复累赘了……

袋鼠族近乎神经质地勤于帮小袋鼠密切配合气温的升降换装，自己的衣橱却好久没换季了，冬天忍耐寒冷地穿秋天的衣服，夏天老要中暑地也穿秋天的衣服，好在丈夫们恰恰也不察呢。长久以来，她已习惯丈夫疏于注意她的打扮，因此也不曾注意她没有打扮。

袋鼠族女子且都看不厌寝具、毛巾、杯盘，买或不买都不减损她观赏的兴致。在你同情地略表不解之余，不妨提醒你，你会惊讶鸟儿衔枝筑巢、蚕儿吐丝结茧的自然现象吗？

袋鼠族女子久久也会发作一次、带着小袋鼠出游一整天，晚过晚饭时间才回来，以致做丈夫的有些担心，暗自正要开始好久不曾有过的自我检讨，却见母子袋鼠筋疲力尽地进门。

母袋鼠的神采有异好令人费解，细心些的丈夫可能会自愿接过小袋鼠帮它洗澡，并侧面打听是去哪里才弄得那么晚，再有耐心一点的丈夫可能可以从小袋鼠破碎的话语拼凑出她们那天游玩的路线图，是他们谈恋爱时常去的地方，是第一次（好吃惊自己居然记得）吻她或几乎不能克制的地方。

还残存有一些些爱情的丈夫，可能会摇头苦笑，自言自语：“在想什么，女人真是！”老实承认自己对她们不能了解。

再有一点温柔的丈夫，可能打算等一会儿，小兽入睡后，好好地抱她一抱，端详她一眼。可是这种并非为了前戏的亲密动作、天啊竟叫他有一种生疏害羞。因此他好大方地不吝于陪小兽在浴室玩很久，暂时不出去面对那个眼睛发亮若少女时代、曾令他手足无措的小母兽。

当然，依人类人性的常态比例，大部分丈夫们的反应是，放下报纸，像一个大儿子似的埋怨：“怎么会弄到这么晚，害我吃了一包泡面。”

也有不明比例的丈夫，会在一个好天气的假日里，灵光乍现地自愿在家带小兽，放母兽一人出门轻松休息。

母兽们或牵挂或感激快乐地出门，决定好好过一个女孩子时代寻常的生活。但是好奇怪哟，若逛百货公司的话，你永远不会去的那两层像下了降头似的把她立时吸过去。

她或许将近逛完才突然懊恼自己的难得机会，赶快去逛流行服饰，却大大惊讶现下的衣服怎么那么值钱（一件可抵半个月伙食费，或夏天痛痛快快开二十四小时冷气的一个月电费呢！）盘算中，她很自然地到地下室的超市，家中即将用罄的种种生活用品迅速吸引住她全部的购物兴致。

待不堪重荷地离开百货公司，发现购物袋里全是丈夫小孩的东西及生活用品和当晚的伙食，或安慰或苦恼地打算择一家看起来很安静舒适的咖啡馆坐坐、发个呆。

拎着重物经过好几家，却都过门不入。那透光都甚好的大玻璃门窗中的座上人们令她如此面生，衣着、打扮、听不见却滔滔不绝的神态，均与她殊异。

她不愿承受这种落寞，向自己建议，用一杯咖啡钱换计程车回家吧，她不得不承认有些想念小兽，想念它看到新玩具或穿上新衣鞋或看到她时的各种神情。

这一想到小兽，很快就会发展到神经质的地步，会不会丈夫看电视睡着了，小兽万一摸到阳台怎么办？万一摸到厨房去乱按各种开关，或是浴室浴缸旁的那瓶清洗剂，早上洗过马桶忘了收的……

归心似箭的路上，忽然愤愤不解地认为小兽脱离她是多么地不合理不科学。她好想仿效以前家里饲养过的母猫一样，那母猫不放心人类，频频窥伺而把小猫吃下肚去，她好想就那样把小兽吃回肚里，吃回好安全的子宫里。那样的话，可以无牵无挂无忧无惧，什么事都可以做，什么地方都可以去，甚至有没有丈夫什么的都再也无关紧要。

这番并没有任何夸大的简单介绍，应该略取得了你对袋鼠族的进一步了解吧……当然我认为这个共识很重要，不然我们的故事就进行不下去了呀。

她没有朋友

（一笑倾人城，再笑倾人国……）

那当然是指现在喽。

袋鼠族原先跟你我一样，有很多（起码有）朋友，随着时间的流逝，朋友们也发生变化，有的和她一样也成了袋鼠族，另外则粗略地可分为单身贵族和丁克族。

后两者（大概目前正是你朋友的主流），很快就会与袋鼠族分散流失。若你感到不解的话，请你回忆一下，好遥远是不是，你曾经有过的袋鼠族朋友：首先，你觉得与她们约会的时间、地点怎么变得如此困难，如前述过的，小孩可以去的地方（速食店、公园等）以及小孩可以活动的时间（晚上八九点之前，那对你们而言，八九点之后夜才开始），你们简直无法配合，于是你们只好邀请他们到家里（袋鼠窝的凌乱忙碌是不宜于做主人宴客的）。

于是，她们就来啦。

你很快地便会感到略微惊讶是不是？怎么在办公室一向健谈，或曾经可以与你聊一下午的母袋鼠变得哑巴或聋了似的心不在焉，既无暇欣赏你们精心布置的家，也不曾夸赞、品味你们自己做的或从名餐馆叫来的菜肴。你更不解母兽为什么要那样亦步亦趋尾随明明已走得很稳的小兽（告诉你，她唯恐小兽在你们洁净的墙上留下壁画，或打破你们的摆设，或只需一眨眼就把你们的绿色植物全部拔光）。

等你开始发现小兽果然有上述的种种劣迹时，谁叫你们拿不出一副亚克力餐具（不得了，一个日本京都清水寺前买回的冰纹陶碗应声而破），谁叫你半天也找不出一个儿童玩具，以致我的天啊它正在啃玩你们的一个尼泊尔木制图腾，而且一刻不停地追杀你们叫作儿子的小博美狗，你甚至拿不出小兽哭闹半天在讨的养乐多、口香糖或种种垃圾食物（哪怕你们准备了好几种牌子的好葡萄酒）。

你开始必须忍耐一点点的不耐烦，并且奇怪平日非常明理的夫妇为什么如此放纵小孩（若是我的小孩，妈的早给它一顿好揍了！不要不好意思承认，母袋鼠在没有小兽前，在此情况也曾做如是想的）。

很巧的，你当时自觉隐藏甚佳的厌烦、不解，他们也完全感觉得到，而且往往只会比你更甚。所以，你们和他们好合作地暂时不再密切往来，一直到现在，对不对？

至于单身贵族的朋友，较能配合袋鼠族的忍痛出没在一些好没气质情调的家庭式餐厅，吃惊昔日朋友怎么出落得如此落拓不修边幅（袋鼠族也好吃惊、或羡慕对方怎么如此有闲有心力这样精心雕琢自己）；单身女子有时好热心地买了一件小孩衣送小兽（袋鼠族口上说谢谢，却吃惊对方对一两岁与三四岁小孩的身长尺寸差别如此无知）；单身女子如以往一样推心置腹谈目前的感情生活（袋鼠族女子好同情眼前热病中幼稚可怜的女友，以为世上事事艰难，惟情字是最简单可解的）。

有些善体人意的单身女子会努力迎合袋鼠族，热切好奇地询问打听小兽的种种（当然这是袋鼠族女子永远不倦的话题），可是也因此令母袋鼠生出一种对眼前旧日女友的认生寂寥之感，她宁愿对方如以往一般闲聊她们女孩子数十年如一日的话题。有些正处于感情空白期而又真正欣羡袋鼠族的母子之情（那日小兽反常地表现一等一好），不知是真是假地大肆扬言也想仿效某些前进女性的不婚生子，袋鼠族女子一点都不想费力告诉对方现实生活中种种育儿的辛苦，却害羞地极力忍耐住真心想说的话：知不知道，夜晚床上的男女，竟是目前生活最主要的慰藉和滋润……

因此，不用再说明，你也知道，袋鼠族女子也暂时地疏淡了与单身女子的交往，直至今日。

物以类聚，就如同你的朋友大多是单身贵族或丁克族，袋鼠族的朋友们渐也失散淘汰到只剩袋鼠族。

你绝对无法想象那种交往的便利。不消说，她们活动的时间、地点先就完全一致，不管谁到谁家做客，再也不怕带的三条裤子全部尿湿（可向对方家庭的小袋鼠借），再不怕没有幼儿吃食，再不怕打破任何东西（那只小兽上次在你家才打破过呀！），再不怕谁要勉强配合谁的话题。（你想，哪家幼稚园好像不错、哪里可以买到特价的尿布奶粉、或有特殊管道可以买到折扣低的儿童套书及各种教学录像带，以及小袋鼠目前性向发展的种种精微之处，作为非袋鼠族的你，老实说，会有兴趣吗？）

但你也别因此以为可以替她们松口气，袋鼠族家庭与家庭的来往也就仅止于此。往往一次聚首下来，小袋鼠们都表现良好的话，大人可以顺利交换如前述的话题；若小袋鼠有状况（打架、抢玩具，或你无法想象各种形式的兽性大发），往往母兽们各自忙乱一晚上，没有机会做任何的交谈。

袋鼠族家庭的交往，能够建立深厚友谊的，绝大部分是那群时而翻脸时而彼此想念得要死的小袋鼠们。

所以，若是我们将朋友定义解释为：谈心、共享生活、彼此悬念……那么，这里会出现一个令我们吃惊的答案，她们目前唯一的朋友是自己的母亲。

阿妈外婆们通常好无聊（尽管如此，还是不考虑替她们带孩子），尚不知要如何玩起的只得随女儿外孙冶游。所以，若你愿意继续好奇下去的话，你会在一些前述袋鼠族出没的场合里看到这幅寻常、又略嫌怪异的场景：打扮整齐、鲜丽胜过女儿，甚至穿上有跟的鞋子的阿妈外婆、顽皮的小兽、苍白不大说话的母兽。

通常，母兽那时心中正想着的事，与我们的吃惊竟有些不谋而合，她很不习惯母亲过于年轻（虽然老母亲仍如幼时记忆中差不多的勤俭，但是竟舍得一年四季都置新装，她做母兽以来添过的所有新衣大概不敌老母亲一季所买的，虽然老母亲也常将胡乱买来不合身的新衣送她），也不习惯老母亲过于年老（老到像与她的小兽心智年龄相仿的老小孩，尤其见她喋喋不休认真详述与老父日常生活中的那些幼稚争斗、口角时）。

但肯定会让我们觉得不可思议的，她在测谎机下吐露的真实心声是，她好吃惊好羞愧地必须更正“养儿方知父母恩”这句智慧古语，不对不对，她怎么也想不起幼年期老母亲对她所费的心力会超过她目前对待小兽的，根本就不曾！用大白话来形容的话，就是，养儿，方知父母当初是多么地任她们自生自长（自灭）。

当然她不安地赶快努力找出两个原因，也许她幼时父母正忙于家计，毕竟那是个普遍贫穷的年代。也许，她们兄弟姊妹多了些，不若小兽现在能集所有宠幸在一身。

因此她其实变得更孤寂。

爱打扮、想重新过活的老母亲成了青春期女伴的叽叽喳喳，陌生之外，叫她无言以对，因为所关心的事物太不相同了。她也无力去扮演婚姻咨询专家以排解老父老母的长期争战，因为她也好痛恨困乏于老年男子的昏庸与脱离现实。

似这般交友的形式和内容，你能在你的数百种朋友（甚至敌人）关系中找到吗？

所以，如果你不坚持的话，我们就这么承认吧，袋鼠族女子，是没有朋友的。

于是，她想死

（宁不知倾国与倾城……）

若是把动过一次想死的念头，当成精神上已死过一次，那么，袋鼠族女子大都有过一次或数次死亡的纪录。

的确，在这个没有战乱、没有贫穷、没有悲欢离合的年代，甚至没有任何人发生任何事，甚至，她的丈夫很反常地还十分依恋她如昔……

我知道你难以相信，但这个谜样的关键确实难以解释，我只得请求你的配合，请你做一下好久没做的事，假想自己装上了一对翅膀，飞翔起来溯你的回忆而上，穿过城市，穿过第一次的恋爱，穿过高中联考的炎热夏日，穿过女孩子的初经、男孩子第一次梦遗的夜晚，穿过欢闹不读书的小学……

也许五六岁、也许三四岁，总之你们兄妹数人的年纪正分布于其中。好奇怪有次母亲带你们在野外玩了好久都不催你们该回家了，那日母亲好反常是不是，没察觉你们轮番前去告状，因此也没发出任何责骂声，她异于平常的温和模样让你们觉得先是侥幸后是略为害怕不安。

后来都黄昏了也还不走呢，不回家做晚饭！那时天边的农家已亮起了微弱但好温暖的灯光，那虽然是夏天，野地里的风却变得好冷喔，你们竟然不想玩了，怯怯地推派大哥去拉拉母亲的衣角，提醒她好回家了，母亲恍若未闻地看着远方残存的霞光、或心不在焉地一一望过你们的脸，令你们其中最胆小敏感的一个孩子恐惧得哭起来。

当然，最后还是回家了。

母亲如常地做饭、理家事、照顾你们，如常地又开始有力地责骂你们，你们才不明所以地一起暗暗松了口气。

至于父亲的反应……你跟我一样，好像怎么都想不起来了似的，大概是跟平常完全一样的缘故吧……

那一次，没错，你的母亲已经死过一回。

若你够细心，或记忆力够好，你还可慢慢想起一些形式或者不一的母亲动了想死念头时的情景。

请不用觉得愧疚，二三十年后才发现母亲曾经死过，要知道，作为袋鼠族女子最亲密伴侣的大多数袋鼠族的丈夫们，他们一辈子或白首偕老、或有袋鼠族女子在真的付诸行动的自杀事件发生之后，他们都仍然不知这个朝夕共处的傻女人，为什么会想死，当然更不知道之前她们曾经死过好几次了。

她，就死了

（佳人难再得……）

不是吗？社会版上看到过太多次袋鼠族丈夫们这样说：“我不明白我平常很顾家，做牛做马就是为了她和孩子……”

“我们根本没有吵架，起码在她……死……的那前几天连个斗嘴都没有，我平常应酬当然是有一点，男人工作都不能免的，可是假日周末我绝对都留给她和孩子……”

“我对她这么好，为什么会这么狠心，连小毛都一起带去，我完全想不出为什么！”

“没有第三者没有外遇，你可以问我岳母，连我们偶尔吵架我岳母都站在我这边。我不相信，我这辈子跟人无冤无仇，简直想不出谁要杀她们，她绝对不是自杀！”

那个数年前带着三岁儿子在六张犁公墓浇汽油自焚的女子，死时还又似反悔地以身体护遮其儿子……

那些（有太多次）带过子女在儿童乐园玩过，而后圆山桥上伫立良久，最后一跃跳下基隆河的母子母女们……

那些自南到北，一年总会发生好几次的，母亲帮小孩穿上最好的外出服，而后一起躺在床上睡觉觉开瓦斯的……

那个掐死了半岁大的儿子，而后自己吓得躲在床底直至次日才被人发现的十八岁小母亲（一九九〇年七月四日版《联合报》）……

她们的丈夫、亲友都哭号着说完全看不出她有任何寻短的迹象，怎么可能是自杀，一致同声请求警方往他杀的方向侦查。

但是，

没错！

都是她们干的！

袋鼠族女子！

而且，还在继续中……