捷运全面通车元年，你正式痴长卡夫卡一岁，厚颜无耻地比你少年时崇拜的英雄格瓦拉多活在这世上五年——你习惯这样计时，从不用来砥砺自己，而以此在时间大河中时时定位，防止迷失漂移，仿佛候鸟迁徙时，以太阳的高度、月亮盈亏、星星的位置来知晓自己在哪里——时间的大河里，你老过好多人了哇！

捷运元年，岛上人不知为何看来像那些通车已百年的欧陆国家和数十年的二三东亚都会城市的市民乘客，人人立即一张冰冷的面膜，视线可以轻易穿越挤车时面前十公分处的人脸而凝住在空气中某一定点，他们又且车厢不挤时个个坐定不看书不看报不看人不看风景不打瞌睡，勤于把手机掏出来把玩，一一试过所有按键功能，系系拴拴吊饰，不分性别长幼阶级的很有些猥亵，像尚未有公私领域意识的幼稚园小男生在人前低头专心玩弄自己的小鸡鸡，这一点，也与东亚国家很像的，你就曾在一班通勤电车上，眼前一个上班族女郎旁若无人地拿出三个手机一一玩赏之保养之爱抚之。

但你真正羡慕岛上人的并不是这一点，你羡慕他们勤于砍树把房子盖得很丑，日子过得全不沮丧；你羡慕他们贼来迎贼、官来迎官，称大清良民；你羡慕他们一点不怕战争；你羡慕他们，络绎于途前往菱田小镇买“总统肉粽”、保特瓶“总统汽水”、“总统裤”，捐金牌给街口湄州妈祖小庙心存侥幸小孩也能从此到大第一名……仿佛五六年前同样去近多了的滨海小镇、吃白斩鸡炸溪虾炒箭竹笋烫地瓜叶、四合院前拍张两手做V状的“耶”朝圣照片。

是的朝圣，何其素朴心志单纯的朝圣。仿佛最为人知的回教信徒一生中必要循穆罕默德从麦加奔往麦地那的路线行走一回；仿佛第一个千禧年内的基督徒，必要前往耶路撒冷的基督圣墓，人称棕榈行路人，因为他们把昔年欢迎耶稣进耶路撒冷的棕榈叶作为象征；仿佛你十三岁那年一意想离开父母，向往自古以来的澳洲Swagman，一人在外餐风宿露有家不回，唯一的伴侣是条狗，一旦他客死异地，被过路人草草掩埋，墓碑上往往就几个字：“此人没有留下名字。”

还有一种更甚的说法：死就是死，风会吹走我们的足迹，那时我们真就完全地死去。

你始终不明白，也难以启齿那其中到底是什么如此强烈地吸引着你，尤其在稍后你学习生涯暂告一段落，同学侪辈热衷计划去哪些先进国家排行前十名的名校等等之时。

便在那一年夏天，你假想自己是游牧民族，把所有家当穿带在身（怎么可能！想想你堆置在桌上床上屋角的书本、卡带、旧衣旧鞋、未换季的棉被、不舍丢弃的空鸟笼……的卧室），往南走，不逐水草，逃避一段难以收场的恋爱事故和难以止息的肉体欲望。

岛屿很小，你很快就到了最南端面海之处、最东面海之处、最北面海之处，坐困愁城，但那时你并没有像两千多年前打到印度河畔的亚历山大大帝那样（放声大哭？）感叹：“前面再也没有世界了！”因为你假装天真地以为世界很大，尚有诸多秘境和未测之地，虽然的确你的世界地图过于简化、破碎、扭曲、没读好的教科书式的：欧洲过大过低（因为以为赤道经过北非沙漠），中国大陆也大也北（因以为北界的黑龙江以北便是无人无物无历史无地理的极地冻原），中南半岛糊涂一片，中南美洲全是高地、草原和政变，非洲全是沙漠和贫穷……总之你的世界地图较接近十六世纪为了航海而绘制的麦卡托投影地图，忠于地点之间的相对角度、以欧洲为中心。

无论如何，这些都不妨碍你，你立在岛屿最东处（那时台湾尚不是当代显学，你连地图都不肯找来翻一下，以为自己在的富冈海边东突起于台东市区，就必定是岛屿的最东处了），豪情大发，想打造一条属于你自己的黄金朝圣之路（就像当时侪辈们前仆后继所打造的前往先进国家十大名校的朝圣路径），奇怪那和想做一名埋尸路旁没留下名字的Swagman半点也不冲突，就如同你同时打心底羡慕早你一个世代全世界性（包括“文革”时的红卫兵）的背包旅行，一文钱没有或不带的到处乱走串联，但同时你也毫不犹疑有可能的话，你想一身白亚麻西装、戴顶巴拿马帽、乘着有百叶木窗和吊扇酒吧的白色邮轮周游热带殖民岛屿，酒鬼终身，再不回自己家。

（更好能像两三千年前的腓尼基人，带只黑猫，乘艘黎巴嫩雪杉打造的船，以北极星导航，航遍地中海沿岸及岛屿……）

尽管多年后的一个满月之夜，你搭乘小游轮航行前往罗德岛途中，吐得比同船一名孕妇还惨，便有人劝慰你可能是满月潮汐浪高故，也有热心人好意要你进些食免得空胃胆汁都呕出来了。你自行决定趴伏在甲板餐桌上，偶尔被冰凉海水溅醒时，偷抬眼看看船是否正行过暴风雨带，却见船首的掌舵父子二人皆一身短打，裸露着矫健修长的腿，两尊希腊雕像，波塞冬（维琪奥广场的那尊中年海神、而非雅典考古博物馆的青铜像），和阿波罗（梵蒂冈博物馆的）。

月光下，海面平滑如镜，像行在无声无现实阻力的梦境中。

……

全部不冲突。

……

你想去看罗塞塔石。

（你想去布列塔尼半岛寻找中世纪相信天启的星时代教团所埋葬的宝物。）

想踵贝都因人和十年前父亲的脚踪去那座沙漠峡谷中的粉红岩殿佩特拉。

想吃遍普鲁斯特所提过的所有甜食。

（想在一天之内同时吃维也纳两家咖啡馆的沙赫尔巧克力蛋糕。）

（想去找小叮当大雄宜静住的町村。）

（想去《简·爱》里的约克郡荒原。）

想去所有可以远眺极圈海域的岛屿北端。

想去爱琴海中某一岛屿。

（想倾家荡产去尼泊尔买一把廓尔喀人的大刀。）

想去某个诗人和音乐家的故居（名单不断增减中，尚未决定）。

（想去找马蒂斯画的丹吉尔的那间房子，蓝墙蓝门，与露台外的直布罗陀海峡一色。）

（想去确定一部好莱坞幼稚商业电影中的一个让人迷惑的场景。）

想去莫斯科美术馆看终梵高一生唯一卖出的画。

想跟随达尔文的小猎犬号路线走一回，并装不知道有所谓的进化论。

……

心猿意马的，你将不成材、难以启齿的朝圣路径置于括弧内。

罗塞塔石（Rosetta Stone），一七九九年布夏贺随拿破仑远征埃及时带回的石碑，其上以象形文字、世俗通行文字和希腊文刻写公元一九六年埃及祭司为托勒密五世所作的颂词公告。其后二十年，年轻的法国学者商博良（François Champollion）解读成功，死了一千多年的埃及象形文字遂解密。

那块黑色的玄武岩之于你，如同死亡一样具有同等无上的吸引力，曾经你羡慕一名逝去的亲人，这下他可知道了好几桩你们讨论争执甚久的历史悬案，他且知道消失的亚特兰提斯和百慕大三角的秘密，他会知道谁谁谁结果是被谁杀的，他更已知道那只在某台风天出门再没回来的你钟爱的黑猫到底下落如何（你太想知道了！），他甚至比你早一步知道多年前的一个端午节，与你处在低潮状态的伴侣到底是如他所说的与老同学一起饮酒叙旧或其实与他当时迷惑的情人幽会……

这些要是可以用死就换得来，那么不会再有如此划得来的事了——但万一，万一死后的世界，仍然是草芥一名，仍在某大神的强控制下不得参闻所有这世你最亟想知道的宇宙大秘密，那就真叫人可一点都不想死呀！

然而那石碑就在不远不近处的大英博物馆里陈列着，不远，是与死亡做比较，不近，也是。

慢慢来。

你先去孟菲斯近郊一处古老的采硬石场，使用了数千年的采石场四处堆置散落着花岗岩、片麻石、闪长石、玄武岩……其中南北向横倒着一柱方尖碑，无论如何看来与巴黎协和广场中央的那一柱一模一样，你被允许行走其上，像走在一道城墙的城垛上，小心翼翼的，害怕脚迹把镌刻其上的碑文给磨蚀，真不明白为什么它会倒在这里（是因为一次严重的尼罗河泛滥？），且没遭早年的罗马人、后来的英国人给运走，就如同罗塞塔石。

不急。

你借多次公私之便，行踪诡异地不再去各个年代的热门景点场所，例如银座、皇居二重桥（陪外公外婆参加旅行团的年代），例如新旧横滨（从早期的外国人墓地、中华街、八景岛游园地到拉面博物馆），例如代官山、自由之丘（令人怀念的前泡沫经济时代），例如新宿（从目睹都厅超高层的建筑，到南口的游步道上连冬日也排长龙的等买一杯台湾尚未引进的星巴克咖啡），例如原宿、表参道（二十年前，你平生第一次在那儿坐露天咖啡，对街的同润会老公寓开始东一家西一间改成Boutique，害你以为欧洲一些小城的街道就是长这样，果不其然就在你还未去过巴黎的花神咖啡、维也纳的Demel吃沙赫尔蛋糕前，就在这条街上各有了全球唯一的海外分店），例如多摩Center和圣迹樱丘（八〇年代末期每替大型造镇的建商推案写文案时必来取经的），例如台场、彩虹大桥、井之头公园（上帝，请给我多点〇〇××！），例如涩谷（一〇九大楼落成那年，你尚老实地前往松涛区的观世能乐堂观赏能乐并一定打瞌睡，十年后变成西武东急大车拚时代的购物狂，到哀乐中年仅仅去吃一碗桂花DD面或筑地回转寿司，静静走一段西班牙坂，公园通上PARCO侧门的花市前站着发呆，决定不了要不要买一盆才一千元的橄榄树，一点不被错身汹涌而过山婆婆妆扮的女学生所干扰）。

也例如霞关、赤坂（泡沫经济前的日本第一时代，你曾带着朝圣心情走在金色银杏的坡道上，以尊敬的眼光看着路上西装整齐的男子，认为他们都是路两旁大藏省、通产省的公务员，确实他们顾盼自雄、意气风发的神采很像彼时《天下》杂志每辑必有、以成功传奇的企业总部［如台塑］为背景的经理人们的合照，自信、精神、笑口大开）。

乃至众多纯粹因为它们的名字而去的地方，例如上野、莺谷、日暮里（地铁图上，多像一幅淡彩的夕照或五言诗句或俳句，现实里，你差点迷途在谷中灵园找不到通往人烟处，墓碑上，有那昔年肯定与你父祖在战场上兵刀相见的年轻亡者）。

（多令人怀念的疯狂乱走的纯真年代！你常即便是盛夏白日也择一段地铁沿线走个十站，满耳满眼全是蝉声和怒放的紫阳花，T恤牛仔裤湿了又干干了又湿，夜晚不需性活动即可睡个死沉，翻身一怔忡，不知自己在哪里，是什么，多老小，不及深究便又沉沉睡去。）

种种只因为你在找寻一条大河……

不是自东向西依序排列的江户川、荒川、隅田川、秋川……

真令人难以启齿，因此宁可费了数年工夫也不愿向人请教，一条打开地图或旅游指南便一定有描绘的大河，一条静静流经整个城市西侧的大河……

大多时候，你欲寻找的大河距最近的电铁站不会超过一小时脚程（你走过距河最远的昭岛駅就不过如此），而且老样子的无非经过駅前广场的脚踏车阵和巴士停，一家西友百货超市或巴而可，一家Doutor咖啡或三一冰淇淋或多拿滋店或麦当劳，一间水果店、花铺、（沿中央通别又乱岔路）市役所、保健相谈所、月极驻车场、阿婆店、资生堂或美娜露或高丝化妆品卫浴小药房、××病院、××署、××神社、××邮便局、××出张所……穿越新奥多摩街道，某小学校、加油站、好大一家Lawson便利超商（买两个辛口明太子饭团）、某灵园、某团地区（这些集合社区住宅，不论美丑或蚁工房似的单调，总花去你最多的时间）、小公园，奥多摩街道。

奥多摩街道，车子全开得飞快，像记忆中老老的南北纵贯线干道，过了它，往往在可以远眺溪山前，你就被各种大片绿地所阻断，无非是竞轮场、市民运动场、野球场、自动车教习所、净水场、米军高尔夫球练习场……等等。

你都从不向人问路请教，原因不外乎：一、所有的软性硬性旅游指南资讯根本不曾提及你的问题；二、你完全不懂得这国语言。关于后者这纯技术性的问题，好些年了，你半点无意想做些改善，或该倒过来说，你非常享受回返到六岁前不被任何知识、神话所干扰吸引的不识字状态，你因为听不懂周遭人们说什么、看不懂他们的文字，你的视觉、嗅觉、味觉等纯官能变得异常发达，所有眼前景物不论美丑仿佛都是头一次看到，因此深深地在脑上刻了一道道纹痕。

如同有一年夏天（比你以为到了岛屿尽头的那次旅行要早个两年吧），你与一名同校不同系的友人打算南下找他的学姐（学姐一句邀约：我们家有一座山的果园哟或好几甲的鳗鱼塭或一家老式小镇医院？你们来玩来打工？记不清了）。你们在彰化的客运总站，他吃完肉圆你吃完蚵仔煎，他提议去他搬离有十年的幼时故居看看，地方叫作和美，每两小时有一班客运往返。你们什么都不多（包括行李）只除了时间，便老实等客运，老实行车在没完没了润青的稻田和蔗园中。朋友的故居和附近厂区宿舍已无人居住很些年，日式房子地板塌陷大半、野长着瓜类蔓藤，朋友频频向你发誓他们一家五口小孩真的可以在那现下看来只有十坪大小的屋里玩好久的躲猫猫而且真的很难找。

你们没算好回程班次，等到车时天都黑了，你清楚记得朋友家荒废的小院子里一株茉莉花的凛冽清香，之后，你在多少年什么地点再嗅到相同的花香，想起的都是日后没再去过、今生也不会再去的朋友的废居庭院。

同样叫你大惑不解的还有那嘉南平原上的落日，可能是天宽地平的关系，那又红又圆但不再有刺眼光芒的落日，总要费时甚久才能落尽在地平线那头，路两旁没完没了唰唰而去的高大木麻黄间都不移动分毫的红落日，时间，仿佛停了（以至后来无论你在天涯海角哪个怪国看到那样的红日，都以为是同一颗）。就是那时候，你发现客运司机开得出奇大声的歌谣和他与上下车寒暄问路的乘客说的是当时你一字不懂的语言，你的异常多感，你的脑波异常涌动，一定是因为回到了六岁前不识字的年岁，或到了一种异国之境地。

不通人言的六岁的你，几度溯你欲寻找的大河而上，电车短暂缘溪行，很快就上下相距极远，河床在二三十公尺的脚底，铁路旁的山坡长满有些年纪的杉树，杉间众落的房子有很多是桧皮葺屋顶的百年老屋，屋畔草地开着不认识的白花和认识的各色科斯摩斯花，空气冷冽，很像上少女峰的瑞士登山火车，你心知差不多了，便择御狱駅下车，也有才在二俣尾便下的时候，出车站，左行，过奥多摩桥，便是柚木町的农作田，夏天来的话，整片植着紫苏，春末，常常是高及人腰、灰青色的大青葱，为贪看它们，你多舍河边不走，过吉野街道，因为近山脚处人家多。过即清寺不远，就是所谓的梅乡，你顺着观梅通走，一一审视每一户人家，有像有不像的，不像的包括吉川英治故居改成的纪念馆那样的大户人家。

总总，你在找寻的是几个小孩的故居，多年来，你只知道他们住在大河旁的社区（上游？中游？下游？），他们曾经偷偷合养过一只蛇颈龙在那河里，他们曾从河里直走到地底王国，还有夕阳满天飞过噢噢大叫的乌鸦时，那颗你熟识的红落日也在那映着夕照的河面上，时间，仿佛停了。

你想寻到他们的社区，看一眼夏日时他们在檐角挂的江户风铃，想看他们在阁楼凭窗摇把小纸扇赏萤（纸扇上画着紫色牵牛花图样），想和他们一样放学后在巷弄里追来跑去直着喉咙喊，想和他们一起坐在铁丝网圈隔一隅的屋间隙地的水泥管上比赛吹牛，想和他们一起躺在阁楼榻榻米上听喧天的蝉声做白日梦，想和他们一样有一回骑乘一匹优雅可爱的白色天马飞翔在河上，那配合飞翔的乐音好华丽甜美，同样甜美的配乐出现在海底探险的叫“巴奇”的破车子，巴奇车会说人话，在一场准备慷慨赴义生离死别的戏里，女孩问它，巴奇，你怎么哭了？巴奇赶忙说，不是啦，那是我又漏油了啦。那时候，背景便响起了那又甜美又凄清的乐声，让你发誓到很老很老时听了都一定会想好好哭他一场的……

这一切，都仿佛不识字、不懂人言的六岁时……

曾经同样六岁的你，与同校不同系的友人在嘉义文化路夜市他吃完鸡肉饭你吃完蚵仔煎后就分道扬镳了，只因他不耐你一路行来三心二意走走停停，例如车行到刺桐、大林，你临时起意必要下车，既浪费了车票钱，又为了等下一班客运浪费两三小时甚至更多，说浪费是因为这些地方最值得一看的地方通常就是中穿过小镇、植满木麻黄的纵贯公路本身，因为连客运站们都长得差不多，呈螺旋状，每一个闸口都写着往北斗、往鹿谷、往古坑、往台西、往达邦、往番路、往布袋、往朴子……你无法做决定，每一个地名都想去极了。

友人像兄长一样训斥你，要你好好反省，例如说你不管到哪里从不肯尝新都只吃蚵仔煎等等，最后你们约了一星期后在学姐家见（到底在哪里？），希望届时你已改定好到哪里都只吃固定食物这种“带着乡愁旅行”的不良习惯。

你遭友人弃置在邮政局门前，有着希腊列柱的白色的邮政局，门前一列几株椰子或棕榈，之上有几点早出的星星，遮住其下繁嚣的市集不看，会以为在亚历山大港。尽管那时候的你，一步没出过这岛屿。

你且半句没听进处女座友人的劝谏四下乱走。有一天，发现自己在里港，觉得那是尽头了，因为距下一班经过的客运大约要半天，一个一天只有两班客运肯光顾的地方，一定是乏人问闻乏人居的，但你为什么会在那里？是打算去雾台、达来、三地门的换车点吧？又或者是去了的回程？你仿佛曾在一个必须候更久客运的山地村子待过，村民黥面，说着这下子连猜也猜不了一二分的某族语，你不知该怎样接触任一老小的目光，只好原地下车原地等车，终站站牌旁的阿婆店通篇一律卖着乖乖虾味先和健健美和白梅汽水和津津芦荀汁和一些即使你偷看都知道根本不是当地土产的东西，好比三地门（到底去过没？）的阿婆店卖着凤梨酥，凉山（为了这名字你等了又好久的车），凉山卖的地瓜干（不说好是竹山地瓜吗？），满州卖着澎湖鱼干淡菜，春日卖花莲的粟米饼，旭海什么都没有，于是回牡丹，牡丹重新又卖凤梨酥，回四重溪，什么都没有，除了短短一段不超过三十公尺的主街，街两旁不是食堂就是温泉旅社，旅社玄关和食堂墙上皆张贴着彼时正上映的电影海报《山中传奇》和《空山灵雨》。

你来回主街走一趟已被街民认得，只得胡乱择一家旅社洗温泉。

夏天的午后，竟像冬日午后般的宁静，好大的温泉间里只有你一人，四壁和地面都铺以北投的唭哩岸石，你从自来水龙头这里洗净身体、裸猿一只走到那头池边要走好远，你听到室外传来不知哪个年代的日本演歌，听到老板对家人或女中说着闽南语混日语或某族语，对你而言总之全无意义，你只管放纵着让自己只剩下温泉水里官能的感觉，不追究自己在哪里，是什么，多老小。

你的朝圣之路走得又孤单又歪七扭八又歧路横生，实非始料所及，常时，你假装不知这世界业已被探险完开尽，不再有秘境和空白之地，天真至诚地手持六岁时的藏宝图，寻访夏日也好冷的布列塔尼半岛的某临海海岬，光火车（从蒙帕纳斯车站），就坐了四小时。你执意走到你认为的图上X标记处，眼下的海峡确有一些破碎小岛小礁，但没一个符合图中所描述的形状，你背着从斯堪地纳吹来的极圈冷风立在长满灌木的岩岬上，远处沙滩上的零星游人远望好普通，没有福尔摩斯装成的马车夫，也没有牧羊人打扮的葛尼马探长……但你未觉挫折地等了好久的车（片刻错觉自己在那个什么都没有、不知该属台东或屏东的旭海草原），回那不知该称村或镇的港湾（主街也不超过三十公尺呢），决定不了要不要留宿。

此后数日，你走走停停溯河回内陆区，心不在焉游荡古罗马要塞和凯尔特人旧迹的小镇，吃了好多东西，生蚝、煎薄饼、凉苹果酒、火腿起司咸饼……行囊中莫名其妙是些手制肥皂、蜡烛，和发誓绝不在旅途中买的玻璃制品、贝壳、水手条纹棉恤衫，以凯尔特文为图案的金属镯和各村镇名店的手工巧克力以及无处不有的欧舒丹精油……不能说，你的藏宝图未有收获。

然而真希望这一切冥冥中能有众法护持，就如同那则传说中千年来的银河路，前往朝圣的人连在夜里兼程赶路都可依银河位置标出行路途径。长达七百公里的路途，历查理曼大帝、圣方济各、教宗若望二十三世不衰不谬，甚至史上还有专书记载途中的自然特征。喷泉、医院、宿头城市……其后乃有特定的团体“圣雅各之友”成立（朝圣终点是使徒圣雅各遗骸所在的伊比利亚半岛上的圣地亚哥大教堂），他们的职责是维护银河路上所有天然标记，俾能指引朝圣者顺利前行。十二世纪，西班牙人和摩尔人作战时，便开始利用圣雅各的传奇，在银河路上成立了许多战斗教会，使徒的骨灰自然成为与回教徒作战中最有力的象征。

钟爱蓝色的摩尔人，袍、头巾、帐篷、小屋皆用蓝的摩尔人亦宣称他们拥有穆罕默德的一只手臂以为反击。

你真但愿无论你是哪一方，皆有战斗教会、圣夏各之友沿路提醒指引并暗暗护持（尽管你与他们的目的严重不同），因为你以为自己更像那摩尔人社会里最低（第八）阶级的尼马迪人。研究并亲身追索游牧民族的作者布鲁斯·查特文（Bruce Chatwin）引一位瑞士人类学家的报告说：

尼马迪这族人口只有三百人左右，他们以三十人为一组，沿撒哈拉沙漠荒凉的一角四下流浪，他们白肤蓝眼，较黑种农奴还低贱，于是尼马迪人公开宣称，既不尊崇回教也无食饮禁忌，他们吃蚱蜢与野蜂蜜，有机会，野猪也照吃，他们有时把晒干的羚羊肉卖给其他游牧民族，也以刺槐木雕刻马鞍与牛奶钵换些钱。他们可能是源自中石器时代的一支狩猎民族，极可能是十四世纪阿拉伯旅行家笔下的美索非提人。

然而他们坚持，自己才是这块土地的主人，只是被摩尔人窃取了。

你这样的人，只剩三百个，较黑种农奴还低贱，吃蚱蜢与野蜂蜜，三十人一组，进出边境之南（好些年了，你的岛屿对你而言，边境之南就是蒋介石机场，因为要不是为了离开这里，你根本不会去那么南的地方），往往只为了类似这样的句子：“多年后，但丁在拉韦纳临终垂危，跟其他任何人一样，觉得自己的生命说不过去而且孤单。”（是谁说的呀？……）而跑到拉韦纳，光秃秃的整城死寂没有半棵绿树，连通常遍植天竺葵的阳台窗台也空无一物，不用寻到铁栏杆阻断围绕、没有鲜花供奉的但丁墓地，你已完全了解“说不过去而且孤单”是什么意思，因为那六月正中午阳光直射下的岩黄色的死城，比但丁写过任何一篇章的地狱都要恐怖。地狱第二十一章，在冬季（叙利亚来的西洛可风使亚得里亚海海水涌入威尼斯湾，而匈牙利草原的巴洛季风遂令潮水弥漫舄湖区不去），威尼斯的造船厂烧着沥青，为了修补破损旧船。

为此你便假装想前往冬季燃烧沥青、充满着炼狱恶臭浓烟和意象的造船厂。实则你花了大部分的时间在找寻一座教堂，教堂地底，应该埋着许多十字军骑士的尸骨和一副镌刻着圣杯藏宝图的盔甲。教堂不难找，你知道在过学院桥往西横越几条小运河的区块（过往，你为了随俗的去圣玛利亚大教堂和那你又得置于括弧内的海关大楼前行的浮木步道区吃巧克力榛果冰淇淋，而鲜少行过或行过未觉或迷途中），你总迷于重溯一两个熟悉的街景，好比近圣塔露琪亚车站某背临小运河的人家，整墙漆以宝蓝穹苍底色，上绘金色的星星月亮仿佛游牧民族的图腾旗帜，你真高兴看到它与那些珍藏在各教堂比方说提香、丁多列托的壁画一样历久不变；也偶尔尾随一名罕见的当地人快步走捷径，并因此发现一个顾客的国籍不会超过三国的露天小咖啡座；也曾经忍不住在圣马可教堂左翼侧门随人排大队，以为临时有国宝开放展出，临近入口，守门员好大胆子劈头问你是否是基督徒这个你从三十岁以后再不肯回答的问题，你为了想看国宝便谎称自己是信徒，一进门立即憬悟原来是星期天的礼拜弥撒时间，除了语言不同，其崇拜仪式和赞美诗歌与你年轻时代一模一样；你通常花费一下午时间通过圣马可广场，有时去瓜地利咖啡（Caffè Quadri）有时佛洛尼央，视季节和阳光决定去哪一家，而非拥护普鲁斯特或巴尔扎克（前者去瓜地利后者去佛洛尼央）；一股混合着忍冬、桃金娘、野生薄荷、薰衣草、迷迭香的晚风远自科西嘉岛吹来，你可以动身了，切过广场底的拿破仑之翼穿廊，忍着不绕道去海明威的哈利酒馆（你哪里喜欢海明威的作品！），小运河桥头开了一家PRADA，看在它只有亚洲一半价钱的份上，买了一个当季颜色的铅笔盒袋，回去再慢慢想可以给谁；总之在圣斯蒂诺广场附近小巷流窜够了，可以上学院桥了。

你要去的地方，你一直故意找不到，因为故事中印第安那·琼斯凿开力为记的图书馆地板，由此发现地下洞窟埋有十字军骑士的墓穴，他在匆匆拓印骑士骨骸盔甲上的藏宝图铭文时，遭尾随而至的敌人火攻，他机智用计和其实是纳粹女间谍的美女从右下水道潜泳冲开地下道铁盖子逃出，惊散正在悠闲聊天的露天咖啡座游客。

电影中，清清楚楚他们从用来当作图书馆的圣巴那巴教堂广场地面钻出来。

你好想去看仔细圣巴那巴广场上那个印第安那·琼斯钻出来的下水道铁盖（尽管你处的时代好莱坞电影工业是连活生生的恐龙都造得出来的），因为有了铁盖，就一定有十字军，有藏宝图，有一切的东西……

那么这回下了桥就别乱走。

天黑了，卡瑞塔广场空无一人，没有学生没有游人，你只消往你惯去的海关码头反方向、平行大运河、跨三道小桥，不可能不在那里，不可能找不到。

你磨蹭着，延捱着，就如同那一个冬日午后，你坐在距多摩川畔还有一些距离的神明神社前的一张公园木条椅上削一只苹果吃。神社前的地上厚厚落了有红有黄的樱花叶，原来樱花不光只落花的，不远处，有几名依旧穿着短裤短裙的小男生小女生边吊单杠边大声争执什么，小男生立即可分配出有大雄、阿福、技安和其实从来不跟他们厮混冶游功课好的出木杉，小女生……你停了手上削苹果的刀，仔细端详小女生里可也有又娇滴滴又躁脾气又好心肠又长得美的宜静……

你真怕圣巴那巴教堂广场上并没有下水道铁盖，其实你羡慕透了那票紧追印第安那·琼斯不去的敌人们，他们自称是组织有千年历史的维护圣杯的战斗团体，头戴好莱坞电影中凡土耳其人必备的黑穗红帽，开口阿拉闭口阿拉，随时随地准备让他人和自己就死。你不甚了了分不清他们和那成立于十二世纪耶路撒冷的圣堂骑士有何严重不同，你只知道，他们共同不准藏宝图外流，不准任何人惊扰圣物圣杯圣墓，最重要的，他们也共同保护朝圣者。

你最需要的。

因为你停了吃苹果，手执一把水果刀，痴痴向小孩们走去——那日稍早，你曾走到该段河堤尽头的蹴上，发现河川自彼分歧为二路，较细的人工水圳平行于奥多摩街道，其中相隔线带植满高大的桦树和樱，并以铁丝网与圳隔断，最重要的，堤边净水厂告示牌告诉你，这一段水圳叫作玉川（名字可能为纪念百多年前完成水圳工程的二子玉川兄弟），故事中，阿福有次又在炫耀他社长老爸刚给他的遥控飞机，炫耀途中飞机掉入玉川里，他们求助小叮当的“适应环境灯”，走进玉川去寻找，于是发现了地底的圣堂骑士，不不，恐龙骑士帝国——所以，他们，和故事中的他们，都应该是住在这附近福生駅到羽村駅的玉川畔，你心底于是配合着响起巴奇车车的音乐（宜静说：巴奇，你怎么哭了？），你踩过沙沙响的秋叶，尚未张口，小孩们眨眼全跑个精光，比猎豹追捕下的汤姆生瞪羚还快，只一个像大雄但没戴眼镜的小男生临钻铁栅栏前仰视斥责你：“乌鲁塞！”

六岁的你，不如如何听懂了，你检点自己仪容衣着，随意但齐整讲究，神智清楚，如何会让他们以为你是拾荒的、流浪汉、痴汉或密谋者……

圣巴那巴教堂大门紧闭深锁，有一个篮球场那样大的方场上，没有露天咖啡座，没有花果摊贩，没有游人——一阵湿气沉沉的黎凡特风吹过，没有地下水道铁盖。

没有。

（宜静说：巴奇，你怎么哭了？）

你真想学巴奇破车车那样回答宜静：不是啦，那是我又在漏油了啦。那时候，他们俩对话的背景除了那段让你发誓到很老很老听了一定都会想好好哭他一场的乐音以外，是一片七彩金橙色调的夕阳绮景，使得宜静在后来明明是快乐结局的落幕中，也思之落泪的。

因为……

你的幸福时刻都过去了，而欢乐不会在一生中出现两次，唯独玫瑰一年可以盛放两度，于是，你将不再跟时间游戏，并将无视于那葡萄藤与没药，你将身上披着尸布活在世上，就像麦加的那些回教徒。

——爱伦·坡

因为……

那必定也研究过Swagman的布鲁斯·查特文这么说过：每个图腾的始祖在漫游全国时，沿途撒下语言和音符，织成“梦的路径”，如果他依循歌之路，必会遇见和他做同一种梦的人。

二〇〇〇年八月二十～二十二日《联合副刊》