亲爱的朋友，请你先不要猜测我的性别，是男男？或女男？女女？或是男女？

我并非害怕承担责任，承担稍一不慎所可能引发的四性大战的后果，我只是希望你先不要因为猜测并自以为肯定了我的性别，而对我的叙述有若何预设立场，以致错失掉一次□□□的机会（这个虚位以待的字眼，可任由读完全文的人各自填写，字数当然也可增减）。

那么，请容许我暂时把自己隐身在这四种性别之中，男男，女男，女女，男女。

是的，我妄想把“同性恋”这三个字，做一番松动、解构、颠覆、甚至是除魅的工作。

时至今日，不分畛域，在各个社会最保守、堪称容忍底线的那一阶层的人或观念里，同性恋固然大多时候仍是个脏字眼儿，但是在更多、更显而易见的领域中——你所能立即想到的艺术圈、文化圈、戏剧舞蹈表演工作、建筑、设计，它更仿佛是个象征高贵与智慧的桂冠，高高戴在他们的头上，注意，是“他们”，男男和女男们，而从来不是“她们”，不管你怎么称呼，Lesbian，Tomboy……所以，你猜对了，我打算把那顶桂冠从他们头上抢下来！

我承认，这是一件艰巨的工作。

当然首先，可能必须从他们动辄喜爱援引的柏拉图时代谈起。

我们从彼时精英分子的谈话中，可清楚知道他们对男人与男人和男人与女人之关系的大致看法，例如有人（阿里斯托芬）说，人本来有三种：男性、女性、男女性，皆力大心雄，欲与天诤，主神宙斯为了兼顾处罚和不欲使其灭绝，乃将人一剖为二，人既剖后，此半急求他半，及其既得，则不愿再离。

此中，由男女性剖成的乃成异性恋者，纵欲无度；由女性分裂而成的女子，多女友，视男子则漠然；由男性分裂而成的男子，则多男友，爱护之不遗余力。

也有人（苏格拉底之友人波撒尼）直言爱情有两种：高尚和庸俗。

庸俗的爱，重肉体轻灵魂，但求达其欲望，取径之高尚与否，皆所不计，鲁莽灭裂，奴于风俗之爱，至愚者所为。庸俗的爱神，年事较幼，由男女结合而生。高尚之爱神则不然，由男性所生，女性无与，此其所爱，仅及少年……

一言蔽之，希腊之爱，仅存于男子与男子之际，女子不与焉。

大体来说，我是赞成的。——女权主义者请少安勿躁。

我以为，彼时去蒙昧未远，避孕技术不仅不发达，繁衍后代还是一般人们重要而强烈的生存本能，尽管异性恋其中迭有伟大的爱情故事流传，但到底婚姻生涯中感情和繁殖后代所分占的比例实在难以区分，这个事实委实令人（阿里斯托芬、波撒尼……）难堪，相形之下，不存任何目的的男性之间的感情，在这些伟大智慧的心灵看来，要显得纯净、理性、持久，对，高尚得多了。

他们除了追求、颂扬此种情感，并自矜自爱地小心护持，他们认为此种男子相悦之风应该致力于道德之修养，务求与修德问业之事合而为一；他们对待彼此执礼甚恭，事之惟谨，以为非此不足以增进其智德，其事友之诚，不能视之为人佞；他们以礼自持，不敢逾越，取和给予之际，各得其道；此种无所为而为的爱情，虽受诈虞，不足为耻。

他们且世故成熟地勤加检讨所身属的雅典城邦以及他国对此种感情的差异优劣；他们甚至有些理性过度地对爱悦之对象有所规定，他们认为受其爱悦感化者，于男子中为智勇兼全之士，爱慕无似，此中关系，高尚纯洁，人能辨之。彼所爱者，非爱其为童子，乃感其才智之渐臻发达，故爱护之，终其身如一日，不以其弱小而侮之。

他们同时坚持，禁爱幼童，甚至主张应立法禁止，理由是幼童将来为善为恶不可预卜，不幸为恶，则一腔热血，付之东流，不太可惜？！

他们是如此无欲无求、不求回报地对待对方，而以诸神都绝对差之远矣的圣人行径来苛求自己，那么他们若把此种爱情的位阶标高于异性恋和寻常的婚姻制度之上，或甚至鄙薄之为粗俗的、只爱肉体、不爱灵魂、见异思迁、色衰爱弛的庸俗情感，我也没有意见，真的，因为我也确实赞同，异性恋，从古到今，有一半以上的时间其实是花在处理性欲、性行为上，所谓的处理，自然包括抗拒、排遣以及享受、放纵。——异性恋者，也请少安勿躁，容我稍后再陈述我的理由。

然而，是后来受基督教贬抑、禁止同性恋的缘故吗？他们仿佛被神逐出伊甸园的一群，更仿佛那引诱女人向神抗命而遭咒诅的蛇一样——你既做了这事，就必受咒诅，比一切的野兽更甚，你必用肚子行走，终身吃土，我又要叫你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔也彼此为仇，女人的后裔要伤你的头，你要伤她的脚跟——

于是他们终身吃土，以腹行走，遁入地底深处，于今千有余年。

他们接受黑暗，也接受了黑暗处最易滋生的一切。

在这段无法见天日的生涯，他们是如何从圣徒式的生活哲学、到世间最懂得享受肉体欢愉至癫狂的一群，应该不难理解，八四年死于艾滋病的福柯（Michel Foucault）告诉过我们，中世纪以来，异性恋的经验主要由两个部分所组成，一是男人女人间的求偶，另一则是性行为本身。

福柯认为，自从基督教剥夺了同性恋的表现工具，因而同性恋只得将他的全副精力放在性行为本身上面。

我更觉得，他们，仿佛酒神狄奥尼索斯，被宙斯从那高高的天庭掷下，英国诗人弥尔顿的短诗如此描述过：

被盛怒的宙斯扔下，

飘逸过晶莹透明的城垛，

他从清晨跌到中午，

又由中午跌到露湿的黄昏，

在一个夏季的日子里，

伴着落日，像流星般，

跌到爱琴海的雷姆诺斯岛。

（我记错了没？是酒神？还是因丑陋跛脚遭嫌弃的火神？）

你不坚持的话，我想盗用尼采研究希腊悲剧、所指陈的两种精神中的酒神精神（Dionysian），来形容他们。

酒神精神，以摧毁生存时常遭遇的囿束与限制、而追求生存的价值。抱持此种态度的人，总试图在最珍贵的时刻，从五官所加诸的囿限之中解脱出来，以迈进另一个经验层次，无论在个人经验或仪式活动，酒神精神总是想要将之推挤到某种过度的状态。

尼采认为，酒醉是此种情绪状态的最恰当类比，因此他格外珍视情感在此种狂乱时所发出的火光。当然也有人认为音乐或他种艺术活动也可堪匹拟；更有人（北美洲的印地安人）身体力行地取食毒性的大花曼陀罗或某种仙人掌果实，以寻求冲破现实处境的幻觉世界。

我则认为，同性恋、酒神后裔的交欢状态才是最恰当的类比，因为我的一名同性恋朋友在描述他与男伴交接的激狂神驰，完全与尼采指陈的酒神精神一致，甚至只会犹有过之。

当然，必须厘清的是，酒神文化中的两项主要特质：狂放精神和繁生崇拜，后者的功能自始就被同性恋者去势，前者遂得以加倍地、极化地发展，所以，我们还会吃惊于这些酒神的后裔为渴求狂烈的生活经验、时时想冲破日常的感官囿限所做的种种令我们瞠目结舌的行止吗？（当然此中以寻求最直接的肉体交欢为最多也最容易，但也有为数不少的人致力于精神上的繁衍后代，创作出各种形式的艺术作品及表现）。

持平地说，作为同样是人类一分子的我们，有时确实不得不感激他们做了我们不敢做的（不顾后果地勇于冲撞人类积几千年堪称已开发殆尽的疆界），尽管那往往与死亡或败德仅一线之隔，尽管他们所开发的领域，常令我们之中的大多数人所不忍逼视或视如敝屣。

但是在此同时，他们可能也必须对此付出代价——当然不是艾滋病，英国诗人威廉·布莱克（William Blake）说过“过度，乃是获得智慧的途径”，他们对自己的种种过度作为（最常以肉体欲望的追逐放纵被人所辨识），实难辞其咎。

当然，酒神的后裔也有多种形态，正如同为数最多的异性恋者中也兼具各式人种。此中我较不感兴趣的是环境造成的那种（如单性学校、监狱、军队）；我也不好奇纯粹耽美于肉体冒险、如我的一位双性恋朋友告诉我，他的妻子无法给他的极度快感；我甚至不想跟老爱炫耀他们的族群是如何超凡出众的此中佼佼者争辩，确实，他们或多或少都有些水仙花情结，以致在异性恋关系中男性所无法享受到的被追逐被取悦乃至被骑，转而在同性恋关系中可以充分享有。

这么说吧，你能想象一个习惯在聚光灯下（人生或真正的舞台）顾影自怜、爱恋自己，像只正条理羽毛中的天鹅的明星或舞者，会在现实生活中肯于轻易放下身段、主客易位地展开种种手段去追求女性吗？不，他仍然只能够被欣赏、被追逐、被具攻击性求偶的雄性所追逐（千年神话已告诉我们，痴情若爱柯女神都无法追到他），这或可说明，一九九一年十二月一日世界卫生组织发起的“艾滋日”当天，美国共有近四千个艺术组织在当天举行“没有艺术的一天”。

我对那稀有的、凋零殆尽的柏拉图后裔感到好奇。

他们仿佛像是最好时代的圣徒的生活，自矜自持，无法同流合污，他们可以严苛地与自己争辩数十年（愿不愿意承认自己的性向？能不能接受承认性向之后再也不同的生活？……）却不愿一夕对自己的肉体放松，他可能身处纽约一家天主教堂改装成的Diss，小小的一间像蒸汽房似的屋子，目睹二三十人挤着集体性交，心灵却寂寞空白若那从未被人迹践踏过的南极冰雪。

他们这样的人，尽管已濒临灭绝，人群中却并不难辨认，屈原既放，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。不管他们身处何处（Esquire杂志披露的男色特区The Spike、Helfire Club、Plato’s Retreat……），他们都只仿佛汨罗江边披发行吟的屈原。

但是我并不希望你因此误会，我有意把精神恋爱标高于一切恋爱的形态之上，与其说我们这些无法脱离肉体恋爱的羡慕他们不为肉身所役，不如说，我更珍惜他们通体澄明的自爱自重，同样作为异于其他动物的“人”这种动物，他们大概是唯一尚在尽力维持并发展这种差异的族群，所以无论把他们放在哪一个领域（更不用说异性恋或同性恋），都是值得珍惜尊重的。

相形之下，截至目前为数最多的异性恋者，仿佛是一群从未进化的野蛮人，健康、盲动、天真烂漫、愚蠢地依本能尽职地繁衍子孙，当然因此也享有附加价值的肉体娱乐。他们所发生的各种可歌可泣或可怜可笑的爱情故事及其产品（不是小孩，我指的是文学、诗歌、美术等艺术作品），本质上，与最后一次冰河期前，一名原始人扛着一只草食猎物，喜滋滋地回洞向女原始人求欢交配并无不同。

——我快泄露了我的身份了？！那么，让我尽可能持平地也给异性恋者一个身份吧——

日神的后裔，我但愿这个譬喻不至于勉强。

相对于酒神，尼采指陈希腊悲剧的另一主要典型：日神式的（Apollonian）。

日神的后裔，永远无法想象酒神子民的那些狂乱经验到底是怎么回事，少数有机会触及的，也会想办法把那类令人不安的经验、从思想言行之中排除掉，乖乖地回到他们所熟悉的领域之内，谨慎得不偏不倚，既无欲望也无好奇去一探人类心灵或肉体的边际。

他们无法容让自己陷入迷乱失控的状态，尼采说，甚至在狂喜中，他们都依然故我，维持着他公民的身份。

没错，公民的身份，他们发明了令酒神后裔既羡慕又嫉妒且嘲笑的婚姻制度，并因此得以合法地、公然地取得可以使用对方生殖器官的权利，从而享乐之、被保障之、背负之、咒诅之、逃跑之、财富重分配之（在某些文化传统中，婚姻是传袭财产的重要方式）……

说来可怕，尽管这些为数庞大的日神后裔是如此地天真无邪，而几千年来，我们却将绝大部分的共和国的建构重任交由他们设计掌管并执行，其中若有任何违隔，轻者被哂为堂吉诃德，重则整个社会全面戒备、如临大敌，需要提醒吗？几世纪以来，两性关系中长居弱势的女人不就不断地被如此教导：“你，什么都不是，你只是你的性罢了！”

女人之后，接着是少数民族、残障、青少年……我们所熟知的各种弱势族群，难以共容于健康明朗、阳光普照下的日神共和国。

至此，我们还会奇怪日神后裔的三不五时想处置一下酒神的后裔吗？

百年来，共和国先推派精神医学来介入、控制同性恋，起先想把他们关起来，接下去又想治疗他们，他们有时被宣称为荒淫之徒，有时被视为素行不良，更常被当作疯子或性变态。

他们所因此遭到来自共和国的诸如歧视、断绝亲属关系、送入精神病院、电击治疗、监禁、隔离……我以为并非因为他们与共和国的社会道德规范是如此明显地格格不入，以致触怒违犯日神后裔，而是这些日神族的，实在只是出于不自觉的本能反应（为维护、延续人类繁衍后代）所做的种种急乱荒唐的处置罢了。

对此，我对日神后裔也多有同情，正如同我们感谢珍惜酒神后裔为我们开疆辟土，我们是不是也该出于礼貌地表示感激一下异性恋者之前、之后所为我们做的繁衍后代的重任？并容忍他们随之所衍生的自卫过当的举措。

大概我无法同情的是纯纯粹粹追逐肉体享受的双性恋者，他们通常不是性别倒错、变性欲者，脑前叶也完全与异性恋者无异，自然也并没有无法对女人发生感情和肉体欲望的问题。他们有选择的机会和自由，但通常在有女情人或女妻子的情况下，仍不舍、甚至选择了男人（并非像前者是出于被迫的）。

对这个问题，我听过最多的答案是：男人与男人做爱的激狂顶点，远不是男人与女人所达到的高潮可比——这多么令日神后裔不解和艳羡和无法置信。

但是，我是相信的。

我相信去除掉感情的因素，男人与男人的高潮绝对胜过男人与女人的——别又揣测我的身份，实在是因为这在逻辑上，是说得通的。

首先，我们不能不承认，两性在先天上确实存在着极大的差异。

一名健康正常的男性，一生中所能出产的精子，若只只中的，可以制造出无数倍地球的人口数；而一名女人，一生至多只能生产四百个卵子。在产量相差如此悬殊的情况下，男人遂有到处撒种的本能冲动，因此他在性活动上的表现是主动的、具攻击性的。

女人呢？她的机会就明显地少多了。她必须为数目有限的卵子精选好品种，在没有避孕技术可言的人类长期演化历史中，她深知性行为的结果是孩子（尽管为数甚众的原始人并不清楚了解男女交合那一刻所发生的微妙生殖细节，而归诸如做梦、风、河里洗澡，及其他种种象征物或大自然现象），她必须怀孕九个月，她必须时刻不离地抚育幼儿至少数年，在这一长段时间里，她几乎丧失掉自谋生存的机会与时间，而必须完全指望和仰赖给她种子的那个主人。

出于如此现实问题的考量，她必须仔细小心地比较、挑选较可能给她保障和安全的性伴侣（这也是我之所以坚持人类的进化其实大部分是取决、操控于女人的原因，因为“人类品种”的挑选和决定的关键，并不在随意四处撒种的男人，而是在精挑细选的女人），因此她们的性活动趋向保守、谨慎、瞻前顾后。

她们仿佛是化学元素中的惰性元素。相较之下，男人就是活泼不安定的活性元素。

若我们把人与人之交合比作化学实验，不就很清楚了吗？常识告诉我们，惰性与惰性几乎不会起任何化学反应，活性与惰性的化学变化也可以想象，那么活性与活性呢？剧烈、迅速，不需任何催化剂，充满危险性，并释放出大量的光和热——例如硝酸甘油。

我的一名独身双性恋男友曾经告诉我，他与再淫荡的女人的疯狂，都无法百分之一及得上他与他的男情人，他们的第一次化学实验，方圆百里尽成废墟。

让我们尽可能摆脱日神共和国的道德规范来做个结论，精神恋爱者（异性、同性恋）仿佛是行过战场废墟的圣徒僧侣们；异性恋者则仿佛动物界脊索动物门哺乳纲灵长目的人科人种；酒神后裔仿佛狄奥尼索斯及其身旁那群半人半羊的潘恩；双性恋者，便是那连半截人身也不存在了的兽（发誓此用词确实不带任何价值观）。

然而我们是否遗漏了另一个至为隐秘，以致我们差点真正忘了的族群？

她们是化学元素里的惰元素与惰元素，不生变化，不发火光，不见诡异的颜色，我不晓得该如何称呼她们，她们至为甜美，如同明迷清凉的阳光下的春风蝴蝶。

我不得不再提及福柯的一段非常诗意动人的言词，说的是他所身属的酒神后裔。他说，对同性恋者而言，爱情最美好的时刻是，当你的爱人走出计程车时；当性行为已经结束，那个男孩已经离开，你开始梦想着他的体温，他的声调，他的微笑。在同性恋关系中，最重要的是回忆，而非期待。

我以为随意一名春风蝴蝶女子愿意说出仅仅属于她们情感的话语，将绝对不逊于大师之言，无论实质内容或其动人诗意。

为什么我会如此肯定呢？

首先，我以为有必要向你介绍或提醒一种至难描述的感情（我选择用这个比较不带价值色彩的字眼儿，而舍弃不用多解的、歧义的爱情二字），一种纯纯粹粹的感情，因此不涉及肉体、不涉及肉体所带来的种种欢愉，及其衍生的各种痛苦煎熬（还需要我举例吗？如占有、嫉妒、饥渴、怨毒……）。

先别急着否定说你对此从无经验，甚至也因此不相信世上会有这种感情，总之不管你是男是女或其他，我请你认真地回忆，也许并不很容易，遥远的青春期、尚未有第二性征及其带来的种种心理上生理上的奇怪感觉之前……

有了，那个小小甜蜜的情人远远站在时间大河的那一岸是不是？在未搬家之前，你们互相爱恋了好几个觉得好长好长的暑假和冬天，你们全心地对待彼此，从来没想过回报，因为并没有“占有”与否的问题；你们的感情表达再简单不过，各种闹乱的童年游戏中、隔着重重人影不为人知地相视一笑，其深深撼人心魂深处远胜过成人后的大量语言与交换体液；你们甚至夜夜都睡得好安稳，并非因为第二天、天天反正一定见得到彼此，实在是身体无法有欲求渴望；她搬家离开的那一刻你也没伤心没掉泪，因为不知道形体不能再在一起代表什么意思。

我说的就是那种感情，纵使仍然有占有、嫉妒、愤怒，也大不同于成人以后、根植于肉体所发出的毒占有、毒嫉妒、毒愤怒，没错，只要有感情，源自肉体的感情，就像是中毒、着魔，长了癌肿，是的，即便健康明朗的日神恋爱较之童稚之爱，竟显得如同重病之人。

成人以后，再也没有了……

你怀念吗？

你向往吗？

（多像什么产品的广告词……）

春风蝴蝶女子，她们的感情正就是如此。

惰性元素与惰性元素，她们对性爱活动并不热衷追逐，专业的性医学研究统计——出乎外界略带恶意的揣测预料之外——她们甚少使用电动棒或彼此手淫，她们之中扮演Tomboys极端者也罕有Penis envy，她们甚至少有不愉快的异性经验，异于我们所认定的她们一定是没有男性追求或失恋、离婚、性冷感、被遗弃……

你说我又祭起精神恋爱的大纛？！你说我根本就是个藏头露尾的女性主义者或女同性恋？！

关于前一个问题，我以为就算是酒神后裔中的柏拉图门徒，和春风蝴蝶女子也有极大的不同，前者固然基于种种原因（洁癖、鄙视、自爱、理性……），似神职人员或僧侣般的禁欲和拒绝肉体，但这并不表示其精神上也可随同肉体一样成功地做到无欲无求，相反地，肉体上的弃绝，往往必须加倍地在精神上得到补足，你可以想象的，一名只想要神交的柏拉图男子最常碰到的待遇就是：要求肉体不遂的伴侣不断地离去（连同形体和精神）。

不要苛责他们，在今天，就算在为数众多的日神共和国中，又能找到几个只肯谈精神恋爱的人呢？

所以，你还会奇怪他们为何颜色憔悴、形容枯槁、宛若披发行吟的屈原吗？

我的柏拉图朋友告诉我：习惯做一座孤岛，习惯于在那像给蛀空的房子，大晴天看飞鸟的影子滑过，习惯于把自己的心捣得不能再碎烂，习惯于那惯性的癫狂，我还有什么不能习惯的……

这怎么会相同于充分享受精神慰藉、彼此相濡以沫、并不被肉身所役的春风蝴蝶女子呢？尽管她们得到的待遇不尽公允，比如我们很容易听到平常人的轻率发言：“同性恋，一想到两个大男人抱在一起好恶心！两个女的还可以忍受。”

但是在为数众多的文学或艺术作品中（无论是不是同性恋作品），女体固然常是被描述的对象，但也仅只等同于像其他美丽事物或等而下之的消费商品一般，从来无法像男体似的被作者倾尽全力地描述处理，实在对他们而言，女人，无论身材好坏容貌妍丑，只是，只是一堆脂肪罢了，黑暗时期的某神学家不是就既吃惊又自认堪称公允地宣称：“女人是有灵魂的！”

你说，不管我是不是个女性主义者、或因此可能触怒我，你必须提一些反证。

你认为女同性恋哪有如此的精神和如此甜美？！我当然知道你要提起不久前以汽油活活烧死她的爱人的某大学心理系讲师，其实我还可以帮你补充：闻名国际的女桥牌手魏重庆夫人及其女伴的大闹公堂，更不用说网坛两代球后金恩夫人和娜拉蒂诺娃各自的爱情悲剧了。

并非遁词，我必须说明，她们也如同共和国或酒神界一样，各式人种皆有，但是，同一个事例从相反一面来看，不是也足够让我们好奇：未涉、或低程度依靠肉体所产生的感情，可以如此地浓烈、持久、无可磨损、甚至暗中不断长大，不是也可以说明很多事情吗？

根据你我得自媒体报导的了解，该名心理系讲师追求她的女伴为时十数年，不仅无视女伴的结婚、生产，甚至为求能增加自己的竞争力，远去欧洲花数年取得学位，好辛苦可怜地服膺女伴丈夫所属雄性世界的生存竞争规则。

我承认，其实除了羡慕之外，我对女同性恋者的确一无所知，到底她们是怎么开始的？为什么变成？为什么中止？为什么可以中止？为什么还会再发？潜伏期空窗期长短到底如何？……

老实说，她们是如此地精神（可以分别数十年而感情炽烈未有磨损，如钻石，如宝特瓶），如此地恬静不张扬（以致共和国往往因为未察她们的存在而没做任何处置），如此地难以捕捉到令人、令人发狂的地步。

我的妻——终于，我透露了我的身份——我们一直都是幸福快乐的日神共和国的好公民，因此我鄙视两三个在成功岭、在男生宿舍引诱骚扰过我的酒神子民，我且从来不知道女同性恋，以为那不过是女校时代女孩子们借以打发无聊生活、自以为是所捏造出来的。

所以我怎么可能有暇去妄想男性与男性的交接？！我热病不退似的爱恋着我的妻子，从我们婚前、婚后，到她为人母，我甚至非常着迷于她体重略增、腰身不再紧俏的妈妈妻子模样，觉得她温婉如玉、如文艺复兴时代所塑的希腊女神像。

结婚十几年，我老觉得还没看够她，仍然兴致不减地有空就把她褪去衣服，灯下痴痴地审视清楚，请不要误会我有什么狂什么癖、或把作为女性的妻子当作玩物，事实上，她也以非常热烈的爱娇回应我。所以我怎么会相信男子与男子的交合会胜过我们的（尽管前面我说过，若去除感情的因素，我相信男人交合的高潮绝对超过男人与女人的，但请注意，前提是，必须去除感情的因素。）

——我不该发现那两封信的……

你猜到了吗？

我还是要讲给你听。

她在念大学、认识我之前，有很多好朋友，其中A是她最常提到的，话题无非是A的感情生活有多丰富（在我们男孩子看就是私生活很滥的意思）、成天换男朋友之类的。

妻常常不带评价地这样叙述，当然还包括A是如何有才气，是该系系花、学校重要社团的负责人，以及甚早就参加校外的很多活动……妻是典型的乖乖女学生，说起A的种种行径，却也没有羡慕和向往的意思。

我始终都没见过A。

结婚时，A的贺卡夹在众多贺卡中也不醒目，她那时好像在纽约念书，寻常祝福的话之外，只说她目前与某某男子（我也不认识的）同居。

随后的几年，A并不是稳定与妻保持通信的朋友之一，她每隔两三年、或圣诞节、或妻的生日才会出现一下，贺卡无法多写什么，写了也语多平常，只一次让我轻笑一声，她说目前一个人吃饭、一个人出入。

那个冬天的周末夜晚，我和妻嬉戏到半夜，事后我疲倦地很快沉沉睡去。

醒来时，天已亮了，身边不见妻，她伏在不远的桌上睡着了，桌灯开着，她随意披一件我的外套，不掩里面赤裸美丽的肉体，及其散发出来的我的烟味和体味。

是桌上的圣诞卡及她所写的回信，阻止了我想再闹她。

圣诞卡是A写来的，几天前寄来时我就看过的，现在却忽然一字一字迸跳出来……感情生活阅人多矣的A这样说，写信的前一晚，她刚看过百老汇的某某歌剧，返家途中，车过布鲁克林大桥，看着整个城市的灯火夜景，想到某某首音乐，想到以前——其实，就仅仅如此。

我的心脏却不知为何跳成这样，我偷偷（因为从没如此做过）抽出妻未封口的回信，寥寥不过两三行，我所熟悉的妻的笔迹这样写道：

十几年来，我经过恋爱、为人妻、为人母，人生里什么样形态的感情我都经历过了，唯觉当初一段与你的感情，是无与伦比的。

……

毕竟，我失败了。

我承认，我没有摘成任何人的桂冠，我甚至也失去了当初想为她们——春风蝴蝶女子——加冕的勇气。

我再没有任何话可说了……

所以，最后一个离开共和国的（不管你是谁），请不要忘了关灯，并忘记它的黑暗。