很长一段时间，

你简直想大声宣称，

全世界你最喜欢因此也最想做的，

就是每晚躺上床、拉上被子闭上眼的那一刻。

总对自己说，

如果死就是这样，

如果有一天可以选择，

你像踩进放满水的浴缸一样踩进棺材里，

自己掖好被子，

呼口气，

可以睡上一场好觉，

那滋味，

可真不坏哩。

小说家开始写梦，一定是江郎才尽、日暮途穷之时。

你一直这么相信。

……

有一种夜晚，大陆暗暗漂移，银河就要满溢过河床，你睡得过热了，紧咬牙关，一脚撩去盖物，欲寻探清凉地。

灵魂先你一步寻到清凉地，是你喜欢的新家之一，连栋透天厝的边间，光线因此生猛大好。你们甚至非常兴奋，因为屋旁的空地被你们擅自圈成并遍植绿树和花草（梦中与你现处的岛屿一样从未有所谓法律，没有占用防火巷道的问题），你们分配着房间，总是特意把最雅致私密的一间给未婚的姊姊……其实何需如此，那房子时而一层平房乡间别墅式的极为敞亮，有时忽而走动中就变作楼中楼，因此生出许多复杂巧妙的空间。总之，够住极了，你心满意足地眺望后院，是一片到天际的金灿灿的向日葵花田（也有去过普罗旺斯后，开始出现灰紫色蒙蒙的薰衣草田），有几次，是连绵数座长满若草的丰润缓丘，丘与丘间好大一座湖中住着一头尼斯湖水怪，你们再三叮嘱负责每日上山喂食水怪的父亲，切不可被邻人发现以免他们电话告状环保局来捕抓。

也有后院状况不如人意时，很写实地植着一二株营养不良的桃花，其下乱种着遭虫害的瘦弱小白菜和油菜，远处则是不肖子孙们置之不理的乱葬山岗，你们发愁地与邻人暗中争地，把做界碑的朱槿们挪挪移移，假做供茑萝攀爬的立杆偷偷移个一寸两寸仿照昔年领导人对待两岸疆界。

从这样的梦中醒来，口干舌燥，沮丧莫名，不管你起不起身，你都见得到周遭邻人的违建也好、乱葬岗上现下比墓碑大数十倍的大楼灯火比什么星星月亮路灯都要亮的落在枕头上、墙上，墙上的钟面，闪出剑光。

你觉得你被一种巨大难喻的力量给抛到这世界上、这床上，真实的、生动的，刚刚发生的，甚且床垫还微微余震着。枕畔的人，没死也没醒，细缓难察的沉酣声，陌生人。

一定是你从无耐心听人说梦、看人写梦，以致失去向自己、向别人说梦的权利和习惯，更仿佛，随身养了一头食梦貘，总在太阳逐渐恢复温暖之际，吃光你所有的梦。那中夜起身的种种迷茫惶惑，显得非常遥远，于是你能放心过活。

直到有一年，你们周遭邻人同时得了瘟疫似的一齐抢盖违建，为互争停车位大吵大打出手，住了有二十几年的藏身之地环境大坏，你与父亲开始有迁新居的打算，你们在众多贴着“移民贱卖”红条的空屋出入，终于共同看上一间有前后院包围的七楼电梯公寓的底楼。你们盘桓空屋不去，满意极了，异口同声地把临有花棚鱼池的后院独立房间分配给未婚的姊姊，把有卫浴的主人套房给中夜必须起床上厕所的老父老母，把……你遭雷击毙应不上话来，极力留住那不会比烟驻留更久的太熟悉的空间（充满阳光、绿意的边间大窗）、太熟悉的分配房间工作，泄露了你做了怕有十年以上的梦，或该说，在那些梦境中，像个频频中途告退离席的人，这会儿你总算可以接续完成未竟之事。

毕竟你们不愿也不能付出足供移民的房主在马里布买一栋别墅的房钱，决定暂时继续落脚老屋，所有邻居们一场混战后正处于恐怖平衡的宁静之中，例如这家车停在那家门口，换取不告发那家的违建和没有挂狗牌的好几只流浪狗……等等。

于是你开始频频造访新家，梦中的新家，或许该说，你才开始正视梦与梦中新家这回事。每次都在你很满意那新屋并着手分配时醒来或终止，从来没有真正正式搬进去住过。

久了，新屋其实不止一栋，也间杂出现一栋位于海滨沙滩岗丘上的小木屋，总是一群游客经过，以为是海水浴场的更衣屋，想进去换泳衣，才发现挂着的门牌上写着你们的名字。小木屋立时长得很大，正面是山形处理，四边墙都有出挑很远的斜屋顶，其中三面都是简单的斜顶，墙面开窗，底层是格状小窗，第二层皆是大窗，可以饱看日落，是你非常满意的一家，虽然从来没有进去过，但梦并不因此做完。它逆着光巍巍然立在沙丘上，因此你和游伴缓沙坡走得非常吃力，行经它后，眼下便是通往海洋的沙滩，有时大涨潮，浪涛澎湃，你们赤足踩在浅滩里，少年时的游伴们开心地互望着傻笑。

你逐渐发现，梦里惯常出现的不只是那几栋你满意却老搬不进去的新家，还有几条主街、超市、电影院、机场、学校、河湾……该说，比较像一个正在规划但毫无效率的新市镇，地整好了，路也开妥了，但处处一片空白闲置。例如学校都只有小学，小学竟然还是日据时代留下、充满鬼故事和米粮粪味的沟式蹲厕（但这厕所曾适时成功地阻止过你好几次差点儿尿床），学校且未有教室，游乐设施只有高中低三架单杠，其上总是挂满了小孩。你站在沙坑外，焦急地排队等玩，玩的人却老反复玩一种互相以手脚紧紧层层吊挂的游戏，直到负荷不了齐齐松手摔跌入沙坑，边发出调皮淫秽的笑声，称这游戏叫“螃蟹夹卵巴”，其中大笑的有一名是早已死了的同学，总是，总是，梦醒时才发现他死了有快三十年了。

梦里，他从不长大。

第一次，你学会这一样，死去的人，梦里不会再长大和变老。

新市镇的那道河湾你非常喜欢，但它总难如人意地常常出现，而且它老是改道，有时出现在新家后院的向日葵花田或薰衣草花田的尽头，有次甚至与有尼斯湖水怪的那丘间湖汇成一气，也有次隔着它远远就是机场；它通常水色澄绿，小麦草汁的绿，却不是优氧化长满绿藻的死水那种绿，水中能见度清楚得很，因为你在其中游泳。从没学会游泳的你，发现自己可以水族似的完全不虞换气闭息什么的。你快乐极了，练习各种泳式，海豚的游法、章鱼的游法、贝壳的游法，乃至机械的游法好比一艘全速前进静默的船舰，梦境戛然而止，总是这样，在你变作机械时。

河湾的四周也如同水色一样秘绿，尤其有株巨大的杨柳覆荫其上，枝条不时在水面刮出涟漪，你从水底仰望，水纹一圈圈地晃荡着，简直疑惑那才是河床底的涡流。你为这浮升的疑惑感到恐惧，醒来后，以为它是带着警告的预兆，因为那不久你必须去赴一场短日的会议访问，日程表中有一项是清晨游湖，那湖，之前两三年才因游船超载翻覆又且救生设备不足而一口气淹死六十多人。

濒死挣扎的人，会不会就是分不出河面河底的溺在那秘绿里？会不会那戛然而止的结局是向你预告你在这个人世的终点？

若真是那样，滋味并不可怕。

滋味并不可怕。很长一段时间，你简直想大声宣称，全世界你最喜欢因此也最想做的，就是每晚躺上床、拉上被子闭上眼的那一刻。总对自己说，如果死就是这样，如果有一天可以选择，你像踩进放满水的浴缸一样踩进棺材里，自己掖好被子，呼口气，可以睡上一场好觉，那滋味，可真不坏哩。

游湖之旅，你边笑语晏晏与同游之人社交寒暄，边不忘紧贴着系有救生圈的船那侧，湖水不如河湾那般绿，湖岸处处滥垦并无任何丰润湮绿，船前进破水的速度也全不对，你竟全身而返。

那预警失灵的河湾，自此负气地不再在新市镇出现。

期待它出现的时日，你时常在超市里流连，极其理智清明地站在货架前仔细地比较十几种品牌的蜂蜜，梦里心算仍然不佳地计算着它的容量、价格以及是否产自有公害污染的国家……种种，让你难以抉择，于是老是完成不了购物任务，老是无法结账，无法走出门，然后镜头曝白般地无法跳接到那个应该就在附近不远的河湾。

——天啊它是马克史班赛百货超市吗？那家只要是大英国协国家或曾被她殖民占领等渊符源的国家都可见到的连锁店，你只要站在那商品及陈列方式一模一样的货架间，往往就失了现实感地忘记自己此际在哪里，包括在那个前往南极的船只必须运补的海港城镇——

新市镇不尽如人意处还不少，比方说机场，班机时间老是严重提早或延误，你总在赶，有时在远方的高速公路上就眼睁睁看你欲搭乘的班机正起飞，要不地勤海关作业也非常差，无故刁难你到没有逛免税店的时间。更令人不满的，不分哪家航空公司的老是空难，你总站在驾驶先生的背后，饱见他们奇差无比的飞航技术，老是拉不起机身，轻易被横亘眼前的晒衣绳电线什么的照面绊个大跟头，又常常飞进城市高楼丛间，忽上下忽左右地闪躲市招看板，在你天啊天啊声中正面撞上某大楼顶显示气温和时间的电子看板，因此失去了许多燃料和分数。

新市镇的主街，最是叫你从梦中醒来时惆怅难言。你熟门熟路地穿梭其间，比什么你居住过去过的地方都要熟悉真实，几次醒来你不管手边马上要做的事（接一通扰人的神经病电话、上厕所或赶送小孩上学），紧紧抓住梦尾巴细细品索，断定可能是西门町一带，也有一截呈丁字形岔口的或许是念大学时常出没游荡之处……但天啊你明明讨厌透了那几处地方，杂乱但单调，老旧却无任何供人回忆怀念的旧事旧物。

你哪愿意最常出现的主街被这样篡夺，你决定做一些整肃，如果可以的话。

如果可以的话，你妄想以几条你钟爱的街道取代它，比如说，中山北路，大阪雨中的御堂筋，巴黎河左岸星期日傍晚鲜有路人的圣杰曼大道，维也纳荫覆着哈布斯堡王朝末代植的百年栗树的环城大道，伊斯坦布尔蓝色回教寺前植满也是毛栗树吗的大路，还有乌比诺——拉斐尔的故乡，乌比诺临悬崖建的沿城墙小道（费里尼说的众多他喜爱的事物之一：发现自己在星期天的乌比诺）……

但你暗暗忧烦它可能会像你最懊恼的一次旅行：你在小城住了两晚，白日的游荡从没办法好好从头到尾走完一回面对方场、火车站并显然是小城唯一的一条主街。你走走就被垂直交叉的左右横巷吸引而去，有临时的花果市集，放学途中的中学少女们，令人戒备的朋克少年，小城的交通枢纽——一个公车总站似的大广场，环伺着高大美丽的法国梧桐、平枫……一定是外来游客从不来真正小城生活的这里，你在下班放学等车的众目睁视之下无法再仰脸痴看那些参天大树，赶快退离，胡乱转入一条充满玫瑰花藤爬满人家的小巷……你总是在地时无暇翻阅任何资料指南，你过分信赖当下自己裸眼所见，以致旅程结束未久就发现小城的主街尽头有一家意大利最古老的大学，但丁便是在彼求学，学校附近有家百年历史、大剧院般的咖啡馆Pedrocchi，天啊你甚至连旅游书上唯一指定的圣安东尼教堂都没走到，再次印证Main street is always right，主街走完是绝对不会错失掉不可错失的，你老不受教训，总是总是，总是轻易被任何一条无名小巷给吸引而去，比梦境中游荡得都凶。

梦中的主街循例没有起点和尽头，常常没头没脑衔接到并非那河湾的河道，河道码头泊着一艘升火待发开往异国的船。你难决定透了，深知航程遥远艰辛，一种走北方横越古老陆块的世界第一长河河路，一种是下行走印度洋，行过赤道海域、马达加斯加岛，绕过黑海，才到总是你目的地的西班牙、希腊——梦中的航海地图非常固执地如此坚持着，印度洋、黑海、伊比利安半岛（世界的尽头），比较接近新航路发现前阿拉伯人手绘的世界地图。你好像上过两三趟船，都走下行海路，但大多时候你是伫立码头，挥手告别随船远去也在甲板上向你挥手的少年友伴，你择河右岸走，这是一条你再三向人强力推荐的散策径，道旁的连绵丘陵长满了丝柏树，梦中并无四季，树在阴天大风里翻飞着，路径尽头的山上有一所名刹，你去过太多次，便在路边等候上山拜寺的同游友人，边体贴周到地预购待会儿下山的缆车票，售票机的票价图上清楚写着你们欲返回之地：京阪三条。恍然大悟，原来你们在比叡山上，那么名刹就是一千两百年前最澄所建的延历寺！你不失理性地以为真真侥幸极了，不过做了个梦，省去了好几张机票钱。

一切的一切，如果可以的话，你会为你的梦中市镇、梦中地图多添置一些美好的物事。你夜游桂川，河上一竿燎火中看渔人以鱼鹰们捕鱼，盛夏夜晚，被岚山狭谷遮剩的中天当央一轮圆月，太阳似的晒人，然而河水和空气同等冰凉，明明是《赤壁赋》里的情景；你且在同样盛夏的正中午天啊又偏离主街，沿越台伯河区那岸的主街夹道长满巨大绿扇子的法国梧桐，你又忍不住下至水边，想摸摸那充满历史和神话的河水，水边处处是狗屎和结满青果的无花果树丛，堤岸壁上喷满涂鸦，溢于图表的你真想知道那强烈的色彩和字迹说的什么。然而你为了横渡对岸，误入岛中医院，如何都找不到出口，院中四处是安静病弱的病患和忧伤的家属，反常不说话的意大利人如同眼前上演一部无声的电影。你梦游般地穿梭其中，半点不急，一度闯到有一男一女医护人员正在抽烟吃三明治的偏门，当门好一株艳红繁花的夹竹桃，你毕竟没能走回对岸，因为建于公元前六十二年的法布里奇奥桥正在大肆整修中；你择数个夜晚以游船、步行、乘车看塞纳河，连接河中二岛的圣路易桥口的那株杨柳与梦中河湾畔的惊人地像，西堤岛尖端正对着法兰西学院，若不是被一对缠绵的恋人盘踞良久，你打算在那儿坐一整夜的。某晚你乘六号地铁车过河上，不远处的铁塔拦腰亮着一组三位数字，说明着下一个世纪来到前太阳还会升起的次数，通体亮满灯的铁塔和数字浮在半空中，以车行的速度远去……

也曾经在亚维农城墙上各国旅人都在拍照城外断桥时，你远眺河对岸至天际的并不丰润的地貌，想象世纪初一身黑衣、打把黑伞在各个林中村落找寻神圣粪金龟和放蜂的昆虫学家法布尔。也有一名友人不思此途，她追索的是梵高的踪迹，她在梵高晚年（三十几岁？）寄寓并老付不出宿费、而今成为热门观光点的旅店盘桓良久（应该是Auberge Ravoux餐厅吧），侍者问她可要点什么吃的，你的友人想及老是三餐不继、抓顶破帽就在附近麦田里画上一整天的梵高，摇摇头，泛着泪光，不愿意也不能吃任何东西。为此，你总把这友人放在心底某个鲜少开关的位置上。

种种，你有意无意努力经营着你的梦中市镇，无非抱持着一种推测：有一天，当它愈来愈清晰，清晰过你现存的世界，那或将是你必须——换个心态或该说——是你可以离开并前往的时刻了。

自然你很快地就陷入一个两难的困境中，上一刻刚刚为新市镇里的一项改善而雀跃，马上你更与自己讷讷争辩，你并没打算这么快就离开这世界；但某一刻的危险或一时病弱令你不得不想到死亡，不成不成，梦中的市镇待改良处所在多有，例如那老进不去、定不了型的家屋，和咖啡馆。

一切莫非是你在杞人忧天？也许每日加强一颗维他命B群就足以解决？不然一颗据称效力十足的百忧解或美拉杜宁，让你沉酣至无梦可解之境。

至人无梦。

但某位你以为的至人就说过：到了老年（或日将近人生终点），人开始让记忆展现在灵魂的眼睛之前，在沉思于过去的内在和外在形象之中辨认自己，这就像是对来世存在的准备工作，正如柏拉图以为的，哲学是对死亡的准备一样。

是了，柏拉图以哲学为死亡做准备，你的准备方式比较像个营业前的餐厅服务生，为那即将忙碌的一日预做准备，抹抹桌椅和盆栽琴叶榕好大的叶片，再次确定餐包和奶油球的数量，拢拢齐菜单，到厕所偷抽最后一口烟……你勤于找寻一种咖啡馆，输入电脑般的输入你的潜意识区，生怕梦中的咖啡馆遭少年时代美军遗风的钢琴酒吧所窃据，或日式蜜蜂咖啡，或更可怖的业主以为是路易王朝风格的泥金雕花织锦沙发椅、布满灰尘的水晶吊灯、所有欧洲皇宫大小博物馆陈列室中必然罗列的描金花的东方瓷杯盘……

于是你坐在面对圣马可广场、壁漆斑驳的佛洛尼央（Caffè Florian）廊下，正是小型乐团演奏时间，奏的尽是你少年时就已觉得老透了的圆舞曲，佐以从亚得里亚海吹来的清凉晚风，但觉甜蜜、悠扬、邈远极了——我在圣马可广场，看到天使飞翔的特技、摩尔人跳舞，但没有你，亲爱的，我孤独难耐。广场边的摩尔人钟塔正整修中，立面从地到顶以冰绿色调的围篱板给遮挡住，上绘以乍看与原貌无二的图样，咖啡馆阿玛尼男模特儿模样的侍者以简单的日语向你攀谈；数日后你转至罗马的共和广场廊下，阴凉得令人想好睡一场，这里的咖啡要便宜多了，一杯espresso不到两千里拉，但邻座全是露胸短裤晒出一身雀斑汗臭的美国大男生大女生，全喝可乐，一个长得美极了一身花布衣裙的吉卜赛小女孩前来向你伸手喃喃讨钱。你翻找背包里的钱包，便冒出一名原先大概正在阅报的邻座西装男子打断你，做了个抢钱包的动作警告你：“吉卜赛人！”指指不远处与小女孩同样美丽的母亲和姊姊。此处原是《罗马假期》奥黛丽·赫本与格利高里·派克喝咖啡吸烟的地方，你仿佛是，公司里那些真跑到井之头公园和彩虹大桥、以为自己是常盘贵子的小女生，苦等丰川悦司不来；毕竟你也寻到西班牙阶梯正对面康多提道上的希腊咖啡馆，位在PRADA的隔壁。你一进一进地寻入最里间，闯入了某大户人家的书房似的，书房里七八张大小不等的桌子全坐满了日本人，张张桌面摊着日文版的DK旅游书，九千里拉一杯的卡布奇诺不要钱般的点了又点，他们且又人一多就很喧嚷，异于平日的拘谨胆怯，起起坐坐频上洗手间，人手或背或夹一个路易威登的字母包，制服般的全穿芬迪也是字母图案的马球衫。

也许你其实在找寻一家消逝中的咖啡馆吧……墨黑铁脚的木头椅、单纯的大理石桌、记不得样式材质的地板，服务人员总用一个泛银器光的金属托盘送上你点的哪怕只是一杯咖啡、一杯水。你总在生意清冷的店中发发呆，看看报，继续在脑中写着给某位年少时的友人而从未真正拿笔写成寄出的一封信。

咖啡馆数年后改装，放着近乎噪音的日本当红偶像拉直嗓子千篇一律的歌声，老叫人以为自己置身在东京某家窄小的拉面店里，你一直相信那家生意极好的博多口味的拉面店是故意无时无刻不放得惊天价响的同样歌声，让你就算用喊的也无法与隔座的人交谈，只得专心快快吃完走人让出空座来，毕竟店门外老等着一列不长不短的队伍。

非不得已，你鲜少再去那家拉面店也似的咖啡馆，像是遭逢一场突发的战乱，你把一段而今显得弥足珍贵的太平岁月和几名年少时的好友给匆忙丢在那儿，顾自仓皇逃命，它们给凝冻住在某四次元中，喊破喉咙也分毫穿透不得偶像歌手的吵嚷白痴声。你视线无由与它们交会，你只能在另外的时空中再见到他们，入梦来。

这样吧，入梦来，所有死去的、没死的亲人和友伴。你将仿效理查德·麦尔在密西根湖畔设计建构的道格拉斯住宅，与之一样坐落在浓绿繁盛林中的峭壁上，整栋建筑物以白墙与透空的玻璃墙为主体，从秘绿的湖面望去，就像一艘缓缓航行中的邮轮，甲板味道的屋顶平台，码头船坞般的玄关步道，大量漆白的金属栏杆是船栏，挑出悬空的镂铁楼梯仿佛船舷……暮色带来蓝色，宝蓝的天空湖面的光影，你惬意地隔着整爿玻璃墙望穿湖景，不担心像住在菲力普·强生的玻璃屋里那般如同被观察或赏玩中的动物，而且绝对不敢自在地挖鼻孔。

但若梦中悍然不去的非得是那栋沙丘上有夹层的木屋，你将顺势盗用前不久才死去的凡杜利建在West chester郡中的林中木屋，屋正面的山形墙有一巨大圆窗，供二楼与阁楼共用。三面屋墙都装设了大型窗户，窗户都覆以凡杜利偏好的威尼斯式百叶帘，第四面墙紧贴楼梯，以一个巨大的壁炉为其重心……未婚的姊姊，可以住在阁楼，时凭圆窗远眺雪后枯凋的冬日林相——不不不，那里不会有冰雪的冬日，不会有明媚的春天，不会有夜莺啼唱的夏夜，不会有萧索的秋日，应该说，是一种接近永恒之境吧。

尽管有人不追求永恒的，例如至人就说过，只要每一想到坐在一团云堆上弹竖琴弹上个一万年，就觉得头皮发麻。

你也哪里想坐在一团云堆上弹竖琴弹它个一万年，你但愿，黑海不要那样冷峻，印度洋别如此庞大难渡，周流几近整个地表，你但愿，死去的父亲，坐在顶楼甲板的帆布椅上悠然抽烟，要不在林中木屋的壁炉前就着火光看书。你呢，老样子推门进入主街的某空白之处——原来是差堪比拟的维也纳的博物馆咖啡馆，面容严肃的中年男侍者以泛着银光的金属托盘送上一杯凉水、一杯你点的melange咖啡，咖啡匙上一块方糖，裹糖的蜡纸上印着苹果绿的字“Café Museum”，明净的大理石桌，原设计者分离派大将Adolf Loos当年设计的椅子早被搜购光，眼下的铁脚木椅倒也合你意……

你坐定其中，未被环绕四壁各种奇特风格的画和海报所吸引或干扰，你专注于继续脑中从未写竟给年少时友人的一封信……现实逐渐冷却流失，梦境渐次沉淀清晰，你不能再做任何事情包括仅仅只是喝完咖啡起身离去，因为你再也无法分辨出梦境与梦境、梦境与清醒之际这件再简单不过的事了。

一九九九年四月《联合文学》一七四期