假想，必须永远离开这岛屿的那一刻，最叫你怀念的，会是什么？

不许说是亲人的坟（居然你也有至亲的坟可上了），不许说是留着不走的亲人至交，不许说猫猫狗狗，更不许说那套美丽之岛永远的母亲鲑鱼必将溯源返乡之类的陈腔滥调——

请以非常非常抒情的方式，就像一名在海禁年代离台并以为不会再回来的人士说及他对这岛屿的回首一眼，类似说黑夜里并不繁盛的人家灯火飘晃在黑海洋上……（以致多年来多少人屡屡研究他回望着那片灯火的高度，像研究艺术电影大师们的运镜角度，太重要了，关乎着他到底是以哪一种方式脱走的，乘船？或飞行器？历史悬案。）

（不然也可像一名虚构中的人物，徐克《刀马旦》里叶倩文饰演的戏园老板女儿，她在戏园即将被抄家封锁的逃亡前一刻，被父亲拖着硬生生离开她从小生长的地方，匆乱中她念念不舍一眼一眼地流驻着戏园的所有一切，空落无人的戏园除了眼前飘浮而过的“广和楼”大匾，其实什么都没有，但同时响起了黄霑的配乐，一切遂变得如此值得有重量，你真但愿回首的那一刻，回首岛屿，回首一生，有人为你配上那同样一段乐声，便足矣。）

请你就像那名历史悬案中人，回首一望，仿佛濒死之人，一生闪过眼前，最后留在视网膜上的，会是什么？会停格在什么样一个画面？也仿佛写在一块遭风吹日晒得失了颜色的木牌上的字句：南都一望。木牌立在奈良远郊不很有人迹的白毫寺前，你听话地回首一望，漫天大雪中只能隐见盆地的依稀轮廓。

会是花梨木的气味吗？花梨木气味的分子结构与鞋草气味的一模一样，你踩折了过多的鞋草，为了追猎原先一窝、后来一只比你年幼的螳螂。你捏着螳螂的细腰，直起身来才发现自己站在没顶的草深处，没有楼房的时代，仅仅如此就辨别不出野地外村子的方向了。家，住着忙碌的、喜笑的、总不认真听你说话的那对年轻男女，你父母，天涯海角的远。

会是更小、或更大一点时，你们乘着一辆装着所有家当的马车，摇摇晃晃行过只长得出相思树林的红土地（你坚持是马车，不肯接受多年来同行之人次次纠正你那是一辆拼装车），车行好多哩，都不见人烟，那传说中的新家更不知道在哪里，天已经黑透了，你那爱偷搽妈妈口红、爱使唤你，常常一阵热情起就拥抱紧你，也常摔破额角、夏天过了就要上幼稚园大班的小女生，你姊姊，呜呜哭起来了。

会是小学一年级放学的某个中午，你觉得自己够大了，不跟随路队走，岔出中山小学前植着两行木麻黄的通学路，走田埂，田埂两旁农夫淋浇的大粪好臭，大粪味至田埂尽头更浓了，你小心别跌进粪坑，粪坑过去是几家矮矮的老百姓人家，简陋得分不出哪是前门哪是后门，你择房子与圳沟间铺满着厚厚软软的谷糠的隙地走，屋里传出荒凉的戏曲声（多年后参加大学的戏曲研究社，才知道那叫苏州弹词，有谓“说小书，一段情”），那曲声很怕人，跟村子里每一户传出的周璇白光或“反攻反攻大陆去”的军歌或现在想来明明是大陆中央台京片儿腔调的播报新闻都大大不同，非常萧条破落，你止住脚步，就要回忆出前生的某一段故事某一个时刻。

会是大水灾后、迁村前的那个夏天？你蹲着陪父亲用插枝法种了好几回都没活成的玫瑰居然抽芽了。你太喜欢玫瑰了，矫健的枝梗、富生命力的刺，发出的紫红嫩叶看起来可口极了，你半点不想搬家，无法想象把它们抛在没有了主人住的庭园、村子里，是会多么多么地寂寞。于是你暗暗计划搬家那天要如何先躲到远远的哪里去，等他们放弃了找你，带着一只猫（黄帝）一只狗（阿狼）和你姊姊上了卡车，便得你一个人独自过活了。你打算饿了去小牛家吃葡萄，小牛家刚放暑假就搬走了，像你父母就要狠心地丢下可爱的玫瑰，不顾地丢下整架正认真结果的葡萄藤。小牛是你最常放学后去做功课的同伴，每次他爸爸妈妈一旁你捶我一下我拧你一把不久，就把连小牛在内的众小孩支使到院子里，关上屋门。你们常蹲在竹篱笆墙角潮腐的根部折磨小虫玩，地上的阳光和阴影皆是绿色的，再没有像葡萄藤那样温良如你以为的父母们该有的样子，覆荫整个院子，静静泌着绿色的香气。

会是那个秋天干净的午后，该换季了但还没，你穿着夏季制服在山中游荡，赤臂赤腿的体露金风，你循着有一阵没一阵的芸香科花香找寻必定存在的一株柚子树或一个柚子园。你站在山棱处的隘口（那时真的以为那座山丘好高壮，足以有山棱，有山腰，有山脚），远望山坳里的村子，隐有人声犬吠，你暗暗向它告别，决定走山脊另一侧的路迹。才仅二人宽的山隘两壁长满各种蕨类苔藓和地衣，可爱得不得了，你一一摸过它们，盲人扶壁似的行走，其实这是一条走熟的路，山径前行几步分歧为二路，左向走到尽头会是竹林小径，小径尽头是养猪和几株莲雾树的农人家，是你与童年伙伴漫长午后的探险终点；山径右转，不分季节总是芒草掩径，明显少人行，你们并非没试图走过，但总是理由充足地半途而废，例如某探险队员的跟屁虫妹妹摔个流血程度的大跤，扯着喉咙哭声震天立时惊起半天鸟雀（好恐怖），也有队员想起其实功课并没写完，或对了原先出来是帮妈妈去跑腿买酱油的，或六点整的卡通《太空飞鼠》就快开演了……你告别山坳里的村子，告别其中住着的功课好、正恋慕国文老师的忙碌的姊姊、也是跟屁虫之属的妹妹，择人迹较稀的右转山径前往。

会是小学生的某一年夏天，妈妈居然肯放你随少年探险队自己搭公车并换两程车进城，到城北的一个游泳池玩水（你们一行没半个人会真正的游泳）。你们玩到天暗才上岸，才发现寄物柜的衣物和回程车票钱全给人偷个精光，你们一行几人头发滴着水、身着各家兄姊过大过旧的泳衣泳裤、赤脚，无法相信你们得这模样走回家，电话尚不普及的年代，连打通电话回村求救都不可能。你们七嘴八舌向管理员哀哀上告，管理员表示爱莫能助，但同情地带领你们到一处形同垃圾堆也发着垃圾堆气味的置物间，是些有人忘了取走或钱被偷走、衣物即弃置不要的东西，你们埋首其中挑拣大小性别接近的鞋、衣裤，大致穿妥，劫后余生地打着冷颤互望着傻笑，至于车费，你们不再苛求，决定步行回家。

只才转过两程车，总共不会超过二十站的村子变得好远，你们唯二有表的不久前也一道遭洗劫，走走便完全失去时间感，路上不再有车呼啸而过，好一阵了，你们走在右手成列而去的白千层、左手是一遛灰泥高墙似监狱的人行道，夜风一过，便纷纷落下白千层的白色茸穗花，路笔直得远望不到尽头，像一场醒不来的梦境，梦境中却突然有一阿兵哥横挡路中持枪呵斥你们，你们全醒了，齐声解释何以在此。原来阿兵哥是围墙大门的守卫，你们相互了解了，便借问自己在哪里，是什么时间？卫兵告诉你们现在是半夜快两点了，你们此刻在海军总部门前，同行队员某闻言忿忿发声：“妈的影剧五村的！”影剧五村是你们村子与学校之间的海军眷村，常常和你们的放学路队发生纠纷。于是你们士气大振，正步离开影剧五村总部，行过街灯人家都熄尽的市街，走进四下都是荒冢砖窑场的野地公路——

（请你以非常非常抒情的方式追索记忆，别老暗含指向异质暴力、或扰人的知识、或平庸的后见之明。）

说起那会随晚风一阵纷纷落雪的白千层小穗花，会是学会汉语（曾经的“国语”）前你被托管在客家庄的那一年吗？你随在外公家帮佣的亲戚大女孩同寝同食同作息，她与你母亲同年，你喊她阿姨，跟着阿姨学会淘米、拣菜、晾衣、做酱菜。阿姨在灶下起火时，你为她跑到东院杨桃树下的柴薪堆棚去抱来柴火；她杀鸡时，你便拿来土陶碗放在割了喉咙管挣扎中的大鸡下接血，接满一碗公时，整碗血就凝冻成固体了很奇怪；你随她蹲在井边拔毛剖鸡取内脏，必要看到她以一枝竹篾轻松挑穿鸡肠，剖开鸡肫，像审视外婆的珠宝盒一样细细看清其中的石子杂物才肯走。

阿姨有些事是不许你跟的，总趁你午睡时悄悄走了又回，可能是回她家，去神坛听人开运讲命，去街上百货行买新出品治青春痘的药膏，去洋裁店串门与梅ちゃん交换各家太太小姐们的当月最新情报……但她那回竟然松口肯让你跟，而且说是要去镇外的东边河坝，你吃惊极了，向她追问确定是东边没错？因为另一个相对的西边河坝你们常去，过了铁道、越过水田不远就是。河水丰沛时，阿姨会带大件衣物去洗，冬天曝晴时，会去晒萝卜片，每天都去翻晒，河床上有固定几块巨石是她的地盘，其他大石上晒着别人家的豆角、瓠瓜片或同样的萝卜片，谁都不偷谁。但那东边河坝就不同了，在镇外小学操场边大片相思树林外的大断崖下，崖深有百公尺下的大河床就是东边河坝。妈妈曾经说过，她高中时代曾把一只心爱猝死的德国狼犬从崖头抛下河床（一种天葬法），次年的忌日那天，约了她弟弟你小舅舅去收了莎莎的骨骸（它叫莎莎）。

因为这个故事，那几乎没听过还有谁去过的东边河坝充满了既感伤又童话更诡异的色彩。

没想到阿姨真的带你前往，你们步出种满了各种南洋花木的大宅，其中有威严的、不多话的、正给病人看诊、畏惧外省人讨厌福佬人的忙碌的外公，有溺爱你的、穿着旗袍戴着珠链配饰发际一朵庭院采的应时香花、悠闲持一把日本京扇子招呼来客（药商、高校时的日本友人，或山里担山产来的远亲佃农或从政乡绅刘阔才先生）、撑持一家十来口、也畏惧外省人讨厌福佬人的美丽盛年的外婆。

你尾随阿姨横越小学的红土操场，你希望阿姨慢些脚步等你捡蝉壳，她一点不理你，背影硬硬的，走进相思树林。那林子，一阵晚风，一阵树涌，天下黄雨般地落下黄茸茸的穗花，你害怕有蛇（她一路都用此恐吓你的跟不上脚），奋力追赶，短裤重重地磨擦过掩过山径怒放的马樱丹，马鞭草科植物特异的强烈怪味儿放出负伤抵御的毒气。路尽头，是晚霞天空衬出的阿姨身影，前面就是传说中的大断崖，崖下的乱石河床曾经散落着莎莎或什么人（？）的骨骸。

你发现阿姨在哭。

好吧。

会是另外一个一阵大风吹过眼前纷纷落下黄雨般的相思树茸茸小穗花的夏日午后吗？你因着一段斩不断的感情事故，便像所有那个年纪会采取的毫无想象力的方式寻死看看。便有少年死忠友人死缠烂打不肯放你独自一人，你脚步虚浮行过正午的欢乐大街（以往你们总被这家蚵仔煎那家石花冰以及众打香肠铺给耽搁好久），数日滴水未进快成仙佛，友人忍着饿尾随，你想找一条没有回忆的新路走，因为前面左转是弹子房、小足球、电动街（多令人怀念的单纯的电动年代，苹果电脑还在车库研发阶段，游戏只有小丑戳气球和迷魂车，你曾打算像某些乐迷一样录上整整一卷迷魂车和小丑戳完屏幕上的所有气球被飨以的欢乐乐声）；正中间那条路有一大段是传统市场，米粉汤与金纸佛具店夹一家租书店，你一点不爱看也百无聊赖地看了好多金庸小说；右转的路，是每一个镇上都会有的中山路，对你们的意义是闪进左右两条暗巷各有戏院，一家放着二十元两部的二轮片，另家是总令人期待但难得证实有插片的意大利片，缺片源时就只好放蔡扬名导杨惠珊演所谓的社会写实片。你之前常与未分手的情人在苦等插片不来时与其他观影人一样自行暗暗演出，所以中山路绝不能走。

你往上坡的老街走，百年老街岂会无记忆？但正因为这个原因，荷兰人英国人漳州人泉州人、混杂着历年来你带来过的各路初访小镇的友人必走的这条首选观光路线，给稀释掉了。

老街尽头通往山腰有数幢荒废的洋楼，最末一幢洋楼属于某专科学校当办公室用，你们总与友人在洋楼前那修剪整齐的草坪上、维多利亚风的露台前廊上拍照，还没开放出境旅游的年代，这里是你们所能想象的外国。通常趁办公室内的职员出来盘问前，你们顺陡坡而降，改沿河畔走，河畔人家通路不久会通回二十元两部电影的戏院后门。你便第一次不走陡坡，改反向地穿过学校，学校篮球场上是全脱了上衣在斗牛的附近学生，你淡漠地看着他们，觉得自己历经沧桑好老好老，友人跟上脚步走你一旁，你也淡漠地看他一眼，答不出他问的“你要去哪里”，因为你哪里知道自己要去哪里。

专校的后门出去仍有路，介于标准乡间公路和产业道路之间宽窄，又是橙红色的沙岩地，只能长着各种野草和一丘丘的相思林。你们走了好久，太阳尽管在同一个位置丝毫不移动，也许是附近有海的缘故，刮起催眠召唤的风，你执迷前行，不管时间空间可能稍出了问题，因为你们一直在绕行一个相思林环绕的大丘，只有另一边景观偶有差池，出现梯田，出现黄槿树和龙眼芭乐树掩荫住的农家，没有人烟动静，叫人分不出是不是荒置的空屋（多年后，你们行走的这条路被拓宽叫菓岭大道，没错，你怀疑的大丘是建有百年的高尔夫球场，梯田处建满了楼高十五层叫“大河文明”、“高巢”、“油车口出租住宅”等的新市镇，仍然分不出有没有人住），你们哪能预见这些，你们甚至连日落之前的事都不能逆料。

不然，会是那个同样一阵大风吹过，眼前纷纷落下被南方太阳晒软、饱含燠香的椰林穗花的夏日午后吗？那股风明显是雷雨前的征兆，你们不改其志，放弃了地图，随意游荡，开车的不是你，是当时与你有些微妙情谊的同性友人。你们成家没成家的好几个家庭一起在岛屿南端共度了一个周末假期，回程众家小孩不愿被家庭分隔，便你与友人志愿带了所有六个小孩挤一辆吉普车上路。你们在东港吃过海鲜后跟丢了其他车，只因这个小孩尿急停车，那个小孩见路边有无人看管的莲雾定要下车采摘，有时想找个阿婆店满足包括你们和每一个小孩不同选择的饮料。你和友人且想不起东港一别时众人约好了到底是要走哪里，海线或山线？但你们早已不知不觉又回头到林边，便干脆回枋寮（就在那时决定丢了地图），溯纵贯干道北上。

南部出身的友人告诉你他们中学时的约会地点是第几棵椰子树下，久了且有固定属于个人的树（不正像阿姨有自己固定晒萝卜片的巨石吗），可是老天那椰树夹道的干道前后不断少说有几十公里吧，太扯了，你不相信有这种约见法。友人信誓旦旦定要带你前往（是这样你们才决定走那纵贯干道的吧）。

干道大异于海线路两旁的全是打着水花的鱼塭，它尽是赤道南洋的浓绿果林，你们车行浸泡其中就喝醉了，时而放声大笑，时而相互传抽着一支烟，后座的小孩们愈发被你们感染得不时轮番攀住你们肩膀哀求别把他们那么快就送回各自父母家。你们才哪有这个意思，你们逢歧路就转，一条不知道通往哪里的陌生路径霍地在眼前，两人又一阵犯了罪行似的大笑，没有什么事是不可能的。例如下一个画面，吉普车四轮朝天地倒毙在烟草田里，轮子无声地空转着，或你们劫住另辆车，杀两个人，为了干个打火机……

友人早离开这岛屿好些年了……（不知他临了的那回首一望，闪现并停格的会是什么？）

会是更早些年的夏天，你随友人南下替他高中同学的父亲看管糖厂老宿舍。一定曾是厂长级住的官舍保养得很好，每日有女雇工来跪着擦地板，可做卧室的房间有七八间，都有着大窗和美透了的view，你们一人任选一间还觉不满足，恨不能多长出几个身子来间间都住，连那澡间也是有七八个水龙头的长方形大敝间，这比较叫人害怕，屋角散溢着青苔木耳蜘蛛网味儿，你蹲踞在任一水龙头前洗浴，拘谨得不敢左顾右盼，觉得左右一起蹲了六七个和你一样在洗浴的身形。

那时你们哪有车，偶尔向打算来剪一下午草坪的工人借单车，不拘谁载谁的直奔镇上，出糖厂的路仅容单行，一旁是高大的芒果矮小的七里香树篱，另一边是更高的大王椰和低矮的金露花丛，它们连手凝结成有气息有实体的网，阻断道路，你们加快踩车为要赶三点整前的雷阵雨。

雷雨准时下起，你们坐在零星开市的夜市摊上吃没有猪脚的猪脚面线，或柠檬爱玉，重点是翻阅桌上的报纸电影广告，看看镇上的三家戏院分别在演什么。桥下那家专演不太新也不太久远的好莱坞经典片（好像如今的HBO），这天它演的是〇〇七第一集《第七号情报员》（又译《诺博士》）；过中山路的那一家通常比较引人遐想，你们研读玩味那必定又是意大利片的怪译名，揣测着插片出现的可能性及长短；夜市街不远巷子里的那家通常专演国片，除了成龙和李翰祥的乾隆系列，你们从不光顾的。

雷雨通常在你们讨论并决定妥就停了，你们那天哪部也不想看，也不跟以往一样偶尔往南骑就是了，骑到哪儿算哪儿（有次骑到你们幼时心目中的朝圣地，美和中学），你们懒洋洋地呆坐着，棚外路上到处汪着的积水里的阳光比天上那个还强烈，射得人眩晕起来，你们隔邻是一家画相铺，就是翻画老相片的人物肖像，大多用来放到供桌和祖先牌位的遗像照，总总距离你们现存的年纪和状态太远，以至从没细察，这日才发现它画工拙劣得可以，有顾客正上门，恭谨地交代拜托老板什么，你和友人互望一眼，忍住残忍的笑意，棚檐的雨滴每一分十七秒坠落一颗，那时你尚未找到适切的文字语言描述你们既寂寥又懒适的状态，可能得好些年后。

那么会是好些年后，友人出去念书（尚不是更后来的永远离开这岛屿），有时他自亚裔同学处弄到盗打密码，越洋电话给你，总挑你这里刚入夜他那里即将天明的时刻，你们常讲到再无话可讲，你听出他是在黯夜的街头，寂静无语的电话里不难察出。往往，你们各执话筒发起呆来，任你们其中一人说出《百年孤独》中那打了近二十年内战的上校与老战友以电报拍发的寥落对话“马孔多下雨了”，你一点都不会惊讶。

老战友马魁兹一直想为老上校找一匹额头有白星图样的马儿。

会是你曾那样渴切地等待，并非等待一匹额头有白星的马儿，你等待父亲下班回家带回他应允你们的东西，有时是一盒二十四色的狮王粉蜡笔，有时是东方书局的书，有时是伍中行的牛肉干或寻常的彩色健素糖，有时是新出品水果口味的牙膏，有次是父母觉得美味你们却失望得快哭了的松花皮蛋和糟白鱼……太多了，你总在黄昏的村中大道上等待父亲的交通车，交通车一进村口就八九辆，你不识字但完全能一眼认出父亲搭乘的那号那军种的交通车。

你看着父亲下车，比你现在年轻六岁、不到三十六岁的父亲，长得酷似“法务部长”时期的马英九，你每天见面每天依然害羞不上前迎接喊人，你总远远沿路边平行跟踪父亲。夏天的时候，路树合欢鹅黄的粉扑花全开了，甜得肯定比任何一种水果都好吃，你仰着头踮高脚尖，执意要摘它一球花，摘得到的大孩子没一个肯摘给你，他们这日老样子的正展开一场不准幼稚园弟妹加入的游戏，做鬼的面壁数数儿其他一哄而散，你眼明脚快地尾随小牛二哥，钻入医务所前广场的野草地，没多会儿就失去了他的踪影，你顾自拨草前行，一次发现一堆空药瓶，一次找到一竹筐肯定是村子里做衣服的陈妈妈偷扔的碎布头，其中有闪着亮光的织锦旗袍料哩，还有一次是一枚蛋，次次你全当宝贝捧回家献给母亲。

会是灯笼节吃过晚饭后的晚上？左右邻居小孩全群聚你们家，人手一个奶粉铁罐的自制提灯或最便宜的纸灯笼，耐心仔细的父亲为你们一一点着烛火，拉起纸罩，立时屋里人影幢幢，你们快乐地不敢尖叫不敢妄动，生怕烧了灯笼。父亲喊母亲把门打开，要正待出发夜游的你们十数个小孩空出的那只手一人牵一人，走在路上要彼此照应，母亲推开门，望着外头，说了一句好几年后你才听懂的话，母亲说：“是ㄔㄨㄣ雷（台湾拼音，春雷），不晓得会不会下雨。”

因为那时远远的天际传来雷声，庭院内两年后才会种活的玫瑰和应该是小牛家的葡萄藤气息一股涌入屋里，你们赶忙放手顾自家的灯笼罐头，屋顶地上四壁剧烈地摇晃着人影火光，是父亲拉熄了电开关吗？因为客厅正中悬吊的灯泡突然熄了，屋子黑了，记忆，视网膜上的光点，戛然而止。

“停电了。”有人说。

二〇〇〇年八月十三日