河搂着这个都市，圈这个都市成岛。
河岸上这一式的碉堡，说不上像雨后乍晴的菌子那样盛;总也是菌子形状，而且也真的不少。
战机不在河的对岸，在海的对岸。
构筑这些工事的那个时期，战机就好像是在河对岸一样近。十多年下来，战机一直远在海的对岸罢?
现在则已从人们的感觉里滑向一个远方了。
远去了，可以发誓地说，真的远去了。
而在人们的感觉上，人们的梦里，仅仅散发着、飘落着麻痹之菌一 而不是菌子
从这一座钢筋混凝土的菌子顶上，看得到远处那一绺绺的河雾，晨夕都是那样。
-如一抹而下那遍高尔夫球地上，那些被菌在脂肪下热病着的人们，擎着甚么，背着甚么;而菌子顶上十不全儿这个拾字纸的家伙，也擎着甚么，背着甚么，晨夕都是那样。
我们也就只好刻薄一点儿地沿用了，十不全儿，都是这样地喊他，喊久了，喊掉了这个家伙原来的名和姓。
并没有十种残废，在他的身上，仅只少常人一只眼睛。但总是让人觉得他应该是个十不全儿
用多少废朽的，恐怕是零星捡来的长短不一的黑竹坯，编那样一路歪斜的笆，一如绕行这个都市的河，没有款式地绕行大半个碉堡，藩篱里面便应该称作院落。
身上背有三四十斤字纸的篓筐，背回来已经踏过不少街巷，三四十斤么?理该加速度式的感觉，临到碉堡，已有一倍或两倍的沉了。然而十不全儿不管多沉多劳累，总是一步登上堡顶一 军长的阅兵台，在他愉快的意识里。
从不让自己低就地去走前面破得没扇面儿的折扇一样的篱笆门。除非婆筐不够重，除非穿在一截废单车轮胎里的背绳勒他锁骨不够酸。但是那样的时候不常有。
背一篓筐三四十斤沉的废纸，拄着可以拍打出板眼儿唱起莲花落的长竹箱，便总是一步登上军长阅兵台，手爪儿握一个圆筒罩在口上，吹响教军场上的接官号，岁月仓库里积满的遥远和苍凉，现时则是满足于背上篓筐里值得五六块钱的废字纸。
五六块钱而散发着恶气的收获，遥远和苍凉的接官号，有甚么不对呦，一抹而下那遍苔绿的高尔夫球地，长可拖地的口袋装着刀枪剑载甚么的。教军场上，儿时多少红彩威武的梦渣，长枪上挑起红经子，洋号拖起红穗穗，大刀片亮起红绸巾……十不全儿一下下提高膝盖夸张着踏脚，“左!左!左、右、左!……”顾不过来吹洋号还是数口令，只有一张嘴么，也只有一只发花的眼睛。一抹而下那遍球地上一 十不全儿的教军场，他的兵士就在那边一步一个路数地耍花枪。而军长夸张着踏脚，“左!左!左、右、左!”一面吹起遥远苍凉的接官号，一番又一番。
然后从阅兵台坠下他三四十斤沉的篓筐，坠下院子里。
把近乎直角三角形这个破院子的面积，剪剪贴贴拼凑一个见方，勉强能有五坪地。好天气，摊一院子-尺多厚废字纸，蒸出蓬蓬勃勃干焦的骚气味。
走下军长阅兵台了，临院子这一面的地势低，不是一步可以踏下来，但有射口、门檐做踏石。陷一半在地层下的躬腰门那里，十不全儿正踏着的门檐底下，一只灰黄的尾巴在那儿摇摆。立刻跳转-头黄毛灰脊梁的杂种狗。“哈哈，小子!操你的又来了?
狗在厚厚的纸窝里蹿跳。要跳上碉堡来。“冤魂缠腿的，老黄……”人便索性坐下，坐着碉堡的顶沿儿，抱一怀的膝盖，伸下手里的竹箝跟老黄逗。眼睛只有一只中用;要猜哪只不中用，就猜那只又大又恶又布满红根须的左眼睛。
逗就那么逗了，口水收不住地滴落到脚底下的门檐儿上。馋馋的一张松嘴，水嘴，又肥又黑的厚嘴,里面兜一把散乱如黑篱笆的长牙，外圈则绕一周荒凄也如黑篱笆的短髭。髭比牙长，总要说牙长髭短的。那是一张耕过多少岁月犁沟的龙长脸。犁过就是犁过了，没有播过种的土，只遗下犁时牲口践踏的蹄窝。斑斑点点的蹄窝，斑斑点点的麻子窝一 十不全儿的一项，然而总不是残废。
就是这样一张没有生机的麻脸，只配生那种荒凄的短，烧山过后的焦黑的草根，甚么样的生机也被辈子不歇的折磨烧死了。
西天边上真像烧山的红。半天晚霞烧那一溜起伏的灰黑山影。“别欢儿了，小子。别欢儿了，今天我可吃定了你!”滴落下黏黏长长的口水，那张没有生机的麻脸扯动了，像给一刀剖开，绽出一脸的杀机。
“这一趟你总走不了手了，老黄呦!”
自从阴阳脸一根麻绳拽走了老黄，这是它第二趟跑回来。“冤魂缠腿的，该我有这份儿口福……”念着念着，人从上面滑下来。尺把厚的废纸窝，跳下来也没有甚么可怕。
老黄直朝身上扑，扑上扑下不知有多乐。“你是要扑进我肚子了!扑罢。”满院子废纸给踢蹬得飞起来，有一半是红是绿的庆祝甚么节的标语。“今天过节了，吃香肉。吃你了，老黄!”老黄坐下休息，尾巴扫在烂纸里，扫不开尺把厚的烂纸堆。
第三趟回来了，这个送死的老黄。
第三趟不为多。遇上竞选的时候么?最多一天出去过七趟，连拾带揭，七趟就有三百斤，不是市秤，结结实实的台秤。若是庆祝甚么节- 阳历上的甚么节，多也出过四趟五趟了，也是连拾带揭的，油光连的标语纸可不打秤，糠那么轻，屁那么轻。大丰收总是正月初儿的好。
踏在尺把深的纸窝里，真有趟水的味道。黑篱笆上塞满挂满绳头和布条。“要拴住，敢情要拴住，操你的。搓一根绳子罢……”-双老黑老黑的干手抚摸着老黄，试试有多少膘。老黄重又扑头扑脸地亲热了起来。那儿是一张打绉的电影说明书，《热情如火》之类的。男的搂着女的，就像河搂着这个都市，十不全儿搂着老黄一样的。
“阴阳脸怎么喂的你?跌膘了，只拉屎给你吃，不喂别的啊?我的亲乖乖!
阴阳脸是给他赶跑了。一根麻绳拉走了老黄。
十不全儿也是赶得走阴阳脸的那种人么?那个从颧骨到耳根子生着巴掌大的黑记的家伙!
猪那样黑的一块大黑记，都说是前世的一头猪，不曾刮净猪毛就托生投胎了，胎里就带来的那块黑，会是好东西么?老黄是他养的。一头猪跟一头狗，猪用麻绳拉着狗走了。
拉走还不是又让它偷跑回来了?拉走又回来，拉走又回来，这一趟再来拉罢，拉一只脑袋回去慢慢啃就得了，没有活的等你来拉走。要嫌脑袋净是骨头，饶一只前腿也可以，看在小同乡的份上吧，难得罢，都曾在教军场上看过兵士接大官、操洋操的。“左!左!左、右、左!”有乡练，也有大军粮仔(正规军)。乡练只操红缨枪、大刀片儿，大军粮仔才扛洋枪，拖洋炮，一条声儿地唱那个:
“三国战将勇一 首推赵子龙一 ，长一 坂坡一 前，逞英雄….”
“咪咪嗦咪来一 哆哆来哆啦嗦-哆啦嗦，哆啦嗦，哆哆哆来哆……”十不全儿忽然为自己还能哼出三四十年前教军场听来的洋歌，弄得愣住了。今晚上可活该吃狗肉了罢?这样的鸿运当头照。
“那就赶紧烧水，多烧它一大锅!哆啦嗦，哆啦嗦，哆哆哆来哆!”
烧它一大锅，只能算是烧它满满一锅的意思。那张锅小得像个耳朵。烧上十锅开水也烫不成一条狗除非刚下生的小叭儿狗。可是老黄就算没有一岁大，也有八九个月了。
抽一根黑篱笆上的朽竹坯，再抱一大堆烂纸钻进碉堡里，引火生炉子。引火有的是纸，又晒得老干老干的。哼着“常山赵子龙”，烟从门和窗和射口里七窍生烟地分头涌出来。老黄冲着门口坐，以为坐得愈端正，愈能捞到一顿饱食。
七窍生烟的碉堡里，人和狗张着眼梦他们的吃。一些曾被各种说不定甚么液体分别浸过的废纸，火化出甚么样复杂的气味一 烹饪之前的烹饪，多少复杂调味的佐料!老黄的鼻尖漫空划动着。近乎公厕里爨眼的阿摩尼亚，夹杂一些妇女们一月一回的气味，也还有其他，都该是老黄的食谱里条条款款记载的。
火已升旺了，耳朵大的铝锅坐上去。手上还握着一把纸，理开来，一张一张塞进炉口儿里。“化化纸钱给你用，阴阳脸一 也不是咒你，你该我二十五块钱，装孬不还我，操你的!”最后一块包甚么的报纸，一朵朵油斑，上有大酒店表演冲浪舞的广告，保证满意甚么的。扑扑手，该结条绳子了，总要先扣住脖子，然后再下手。得花两角钱买点大蒜儿，再来三角钱的大茴香。肉上了锅再去买也不迟的，先结条绳子。
从尺把深的纸塘里趟过去，挨着篱笆找那上面壮一点儿的绳头。
“你装孬不还我钱，落我吃顿狗肉抵账了。哆啦嗦，哆啦嗦，哆哆来哆……
顿哪里吃得完?光吃肉，不吃饭，放开量来三顿也吃不完。“哈哈，二十五块钱，利上滚利。”绳子结有三截儿，理开来比画比画，还嫌不够长
太阳一走掉，人身上就有些冷飕飕。这样的时候，不免又骂阴阳脸穿走了他一件棉背心。要吃十顿才能把棉背心拉上。
别说十不全儿有多傻蛋;长麻脸板一板，馊主意倒又生出来。不吃烫狗了罢。“老黄，不给你洗热水澡了。”吃烫狗落不到狗皮。落一张狗皮岂不抵上三件棉背心!
人又从这边趟到破折扇那样拿不上把儿的篱笆门那里。脑袋伸长了看看前面那条小街，要干就快点儿，免得阴阳脸又找上来。
夹在违章建筑中间弯弯曲曲的小街上，塞着炊烟和板车、和三轮儿、和追逐的孩子们、和蹲在屋檐下不要动的劳工们。尽都是违章建筑，年年淹水淹不走这些菌一样高度繁殖的人口，只有十不全儿住在国库拨款营造的合法建筑里面。
路上一一眼看到底的第一个弯子这里，没有甚么可疑的人影。
也曾好过一阵子;都是同一个县城的小老乡，凭乡音拉的交情。“住我那儿去，不怕台风，不怕地震，还不怕失火。”阴阳脸把他从鱼市场拖到这儿来住。那半边脸儿怕比包黑子还黑一脸是这么的，心也一定是黑了半个。说是乡情乡情，屁的，拖他来存心就想吃倒了他。欠他的何止二十五块生一件棉背心!小小不言的，计较不了那么多。
相好的时节，夜夜头并头，聊老家的军教场、凤凰山，黄河决口冲走了日本兵的南营盘。喝的是他一元五角一两买来的茶叶，再不然，“借你五块钱，买包烟去”。从没还过。等于说，抽的是他五块钱-包买来的洋烟卷儿。小小不言的，计较不了那么多。好到脱光身子抱着睡，把他阴阳脸该花的钱也省下来一 自己当然也省了。顶着半个黑脸，那些地方怕都不敢接这样的客。祖上不知损了甚么阴骘，积德的半张黑脸- 半个黑心。干的也是没出息的行业，帮鱼贩子迟鱼鳞。老家有那句话:“腥骚不可交”。卖鱼卖肉的，都交不得朋友。那一身的腥糟!抱一条腥鱼睡，当作美人鱼。操他的罢臭美!不可交不可交，还是交了。交情过去，就是交恶。
交恶时节，两人就不头对头地睡;碉堡是一盘八卦，八卦中央嵌两条阴阳鱼，黑一条，白一条，脑袋移到另一头来睡，宁可闻脚臭，认了罢。
交恶也不是一天两天;日久天长，数不完他阴阳脸不够交情的臭事。居然偷他辛辛苦苦拾来的字纸去卖，谁那样无聊?除非是生半张黑脸，生半个黑心的孙子才干得出。，“不是我疑心，八成没错儿，老黄你说是不是?”冲着老黄问，拉动结成的绳索，拉拉试试壮不壮。两臂平伸开来，左一个疙瘩右个结子的烂绳索，双过来足有两臂扯直那样长，够了。
坐到纸窝儿里，人是陷进去。“来罢，亲乖乖。”张着手里的烂绳索，冲着老黄点点头。“亲乖乖,来罢……”老黄挑起秤钩子尾巴约略摇了摇，鼻子插进纸窝儿里嗅，不肯马上走过来。“磨菇个鸟!”一只凶恶暴突而不中用的大眼，一只狰狞而中用的小眼，齐瞪着不肯走过来的老黄。“你别闻，没你可嚼咕的，你爷从来不捡卫生纸。
“替你主人来还债罢!快罢快罢，别在那儿穷磨菇，迟早你赖不掉这笔账。”阴阳脸就是因为不肯让他吃老黄，才搬走。真是不够交情。喝他不知多少一元五角一两的茶叶，抽他不知多少五块钱一包的洋烟卷儿，还有别的和别的，小小不言都不去计较了，不让他把老黄杀掉吃，说不过去的，只他阴阳脸这样不通人性一 岂止是不通世故!
就有那种人，宁可丢掉这座碉堡不再住下去，一根麻绳把老黄拉了走，不通人性的!
“阴阳脸不通人性，你总通人性，过来罢，你爷爷今晚上要吃你!”厚唇流着馋涎。
老黄鼻子插进烂纸窝儿里嗅了许久又许久，没有嗅出甚么来，很灰心的样子，立时重又振作了，跑进十不全儿的怀里来。
总是恶有恶果罢，善有善报罢，欠债的不来还债的来，吃定了你，今晚上。绳子扣住老黄没有狗牌的脖子，紧一些儿，挣掉再捉的话，怕就不方便。
老黄拱在十不全儿的怀里，亢奋不安地扭摆着臀。十不全儿没有过这种好颜色对它:肯张开怀来抱它。狭长的红舌报恩地舔到大麻子脸上，绳扣就在这样的时候结上了。
“好，舔得好，舔得好。等会儿爷也舔，舔你肉，啃你骨头。
-下子十不全儿就虎下脸来，笑还是笑，笑有多么狞恶!绳子拉直了，找一根牢些的篱笆柱子拴上去。若是早做人情，少不掉你阴阳脸二一添作五，半盖子香肉，壮汉一天吃不完。如今看你落得甚么，找来罢，狗头也没有你的份儿，留根绳子给你带回去供奉罢。
没见过把一只癞狗当祖宗。人道不人道的，狗盗!心眼儿里净是男盗女，抽了烟，喝了茶，欠二十五块钱不还，穿走一件棉背心，没有见过那样忘恩负义的畜生。没刮干净猪毛就抢来投胎托生的，不是个好东西!
猪狗不如的!老家里就兴这样骂人。真就对上了，-狗。猪不还账狗还账，有的还就行，管他是猪还是狗!
总是猪肉嫩一些，总是狗肉香一些。一黑、二黄、三花、四白，黄狗没有黑狗补，不过总算是二等肉。不是吹牛，阴阳脸养的若是条白狗，就是双手端在捧盘里供奉上来，还兴他十不全儿懒得睁只眼睛瞅。
“你不要猛挣了罢，亲乖乖。”十不全儿四周望着，要找一根合手的家伙。“挣也没有用，还想赖账来着?能挣断我绳子，我就不吃你!”心里他跟自己说:哪有那样的好事儿!也得防着它挣断绳子，到了嘴边儿再跑掉，不成话。要是跑掉了老黄，再上小街买面条来下锅，那才没有味道嘞，宁可省一顿晚饭不吃了。
老黄把绳子挣拉作一条直线，翻着白眼看十不全儿。不知道它知不知道自己会怎么样，也不知道它知不知道十不全儿要怎么样对付它。直到十不全儿摸过一根用作挑字纸去卖的黄竹筒子扁担，老黄才似乎弄清楚十不全儿到底要怎样对付它了，这就唧唧地尖叫着，好像已经挨揍到身上来，挣呀，挣呀，-挣就把身体挣得直直地立起来，翻一个倒跟斗，然后再挣呀，挣呀，一定很后悔了一 或许也不一定就是。它会懂得死是甚么?所以不一定。如同老黄不明白他这个两脚神为甚么忽然张开双手搂抱它，又忽然拖过那样粗的竹杠走近来。为甚么?没有教科书教他懂得一身的黄皮毛抵得上三件棉背心，肉是叫作香肉，滋阴壮阳取暖的冬季大补品。
“再见了，老黄亲乖乖!早死早托生，给你念往生咒……”竹杠直竖到空中，“冤有头，债有主，去找阴阳脸算账罢，伙计!”
杠子挥一个扇面形状，一只眼睛有一只眼睛的优越之处，瞄得真够准;躲不及而只好努力往碉堡的水泥弧壁上抗挤的老黄，那只单车坐垫形状的嘴脸，给准确地重击了一记，便像打盹那样低垂下眼皮，向前冲一下身体，长嘴巴抵到地上，但只稍稍愣了愣，又挣着撑起来。
你不曾听见十不全儿无意义而恐怖的那一声吼叫，尚存在一遍一遍秃疤间隙里有限的几绺披发飞散在空里。十不全儿仿佛自己被致命地重击了那样地发疯，第二记竹杠打下来，老黄便很规矩地倒下去，贴在碉堡弧壁上的身子就好像一个没有放稳的物件，无机能地瘫倒在地上一堆废纸窝儿里。那个单车坐垫形状的嘴脸，害羞地垂进纸堆里，压翘起两片纸角儿，纸迎着溜墙小风微微地合，似两方抚慰的手绢，抚慰那个受创的脑壳:痛么?痛么?还痛么?
能看出那两片纸角，虽已暮色很沉，一片似是某一号候选人发表政见的招贴，另一片则系过时的废报，两行二宋正题，单行三号方体的副题，是说几号的太空火箭升空了，大约便是那个意思。
十不全儿一弯腰拱进碉堡里，炉火正旺，耳朵大的小锅里，开水哗哗地滚。火光照闪他那一只鸡爪似的黑干手，摸索着找那柄不常用的钝刀。火这样旺，就不如把老黄架到火上烤了，免得开水烫，没有那样足量的开水，烤可更省劲儿。刮毛和剥皮，恐怕都要弄到大半夜，拼着三件棉背心不要了。十不全儿提着菜刀走出来，总要先把脑袋解下来。
只是，老黄站在他面前，又活过来了，冲他摇尾巴，那么友善地摇着、摇着……仿佛不曾发生过甚
碉堡背后的地势高，路基高。沥青路上滑过高尔夫球地归来的轿车，一辆又是一辆，每一辆都是四车灯，“哔- 哔-”礼貌而有教养地低鸣着喇叭，灯光从菌状的碉堡上掠过。
老黄亮着磷绿的眼球，仍在摇它那只蓬松的尾巴，那么不计旧恶地友善地摇着、摇着……仿佛一点儿也不曾发生过甚么。
钝刀从十不全儿的手里不经意地落下，落在返潮的废纸窝儿里。老黄越发热烈地摇着尾巴，友善地望着他。