含羞草與潛情書


七十一年五月「人間有夢」開始在婦女雜誌連載，並且以同名於七十二年在其關係出版社出版。因某些原因，多年後，我「耿耿於懷」的將此篇小說改寫修訂同時，意外的，這本書的版權突獲收回，然而修訂的工程已經不能停手，我仍決定繼續並且放棄集中其他短篇，單獨修改「人間有夢」這篇中篇小說，我希望它成為獨立的篇章出書。定稿後，篇名改為「過站不停」，就是這本集子。面對改寫的矛盾過程，我不能說「悔其少作」，因為畢竟當年也不年輕了，我稍能釋懷於自己繼續改下去的信念是──在小說寫作的歷史上不乏重寫短篇為中篇、短篇，或以新的角度重寫某個題材者。張愛玲的「金鎖記」是一個例子；因此就真實的意義上說來，修訂小說內容，畢竟也有新的創作的影子吧？而以另一面心理因素而言，我不禁想到孩子是自己的好的屬於情感上的一個象徵意象──含羞草葉片因失去水分及補充水分的復合與張開。無論實質與象徵，多年前失水的章節，經過緩慢的自癒後，在創作的葉枕上注入新的水分而重新張開自己。

我對這篇小說中情節的發生，情感的描述當然已不復當年情懷，我仍能記憶，那已是另一回事。因此，無論我有多麼強烈的修改意願，我努力做的是保持當年的情懷痕跡。我深信人的創作刻度一如人的本能情感，是原始而自然的，但是會隨著年齡的增長有不同階段性的原始圖騰，我們無須在三十歲時去修改已經發生過的二十歲的心境。修訂過而你也較能控制的現狀並不一定是好的，沒有辦法重來一次而失控的過去不一定是壞的。我們都會在其中發生得到一些什麼，也失去一些什麼。我想，對整體人類來說，並不重要，只對你個人有意義吧？

我做的比較多的，另外加入新寫的觀念性的信件，共八篇，整輯定名──「潛情書」，信件跟著小說情節走，同時詮釋小說中某段情感發生。八篇同時也可以是獨立的篇章。的確，人生有許多難以言傳的情愛心理如永遠的心底獨白，親近如三生石上緣訂亦無以和盤托出。這樣的心理獨白，抽離小說情節之外，也可以單獨存在，我一向看待這樣的表現情感方式有理智成分，而小說本身我想不妨說它是完全的感性吧。人生的情感架構，應當有感性的水分，也有理性的鋼骨，不可能是完全的情感。潛情書是我為小說注入的水分，幫助小說舒展自己。每一封信件，我下筆之初便將它當成一個主題來寫，我希望它能表達它獨立的氣息，不妨礙小說發展，也不妨礙閱讀。當然，它也不必那麼地輔助性。在這本集子中，我希望他們能復合，也能有個體魅力。

時間真是最好的緩衝劑，關於這本小說集在六年之後得以新的更完整的面貌出現，我想，除了時間，我們無法強硬致之。我特別要感謝葉步榮先生的耐心等待。噢！還有曼倫那不可言說的感染力與付予這本書的整理安排意見，對我來說永遠重要。另外，要謝謝義芝慷慨地將他的詩名「潛情書」借我一用，我不免要說，以「潛情書」為輯名，安定了整個的書信精神。

又是一年開始，民國八十年了，在新春尹始翻開這本書扉頁，對我而言，不啻如黎明即起清朗分明的一天開始。但願也有個好的結果。

這一生，我期待含羞草般的復合與展開。對一名寫作者說來，那過程並不代表世俗標準所定義的開始與結束。





過站不停


薛敬：

我已在昨天正式發佈成為首席導播，至此地步，距離我悠遊人間的夢土是越來越遠了。有機會，我會到東南亞或國外任何地方休假，但是不會回楓港。

你呢？還有多久回來？還是非要念個學位才回來？

臺北經常下雨，足以令一個正常人身心俱疲。臺北的多雨你一向都知道的。

你一定願意聽聽李磊的消息吧？她仍在拍戲，轉向電影發展去了，我到今天沒和她面對面見過，她似乎也在躲我，我見她的意願一直不高，恐怕她心底十分清楚。

張及同離婚了，離開電視臺自己在外面開傳播公司，經常到公司來走動想做節目。我碰到他總是不予理睬，沒辦法，我對他一點興趣與耐性都沒有。

講了這麼多，無非報導實況。寫信是我現在唯一所保持的以前的習慣，祇有在寫信給你覺得自己還清醒活著。當然，這些信的書寫方式和以前完全不同了，現在，我祇有生活狀態，沒有心理狀態。

再談

祝

都好

先文敬上



●

先文決定暫離臺北回去楓港那年是二十七歲的一個春天，也可以說是生命旅次中一個注定的過站。在這之前整整五年，她因為大學時代表現優異，畢業後直接進了電視公司，五年內，她由助理指導升現場指導，過兩年，坐上導播椅再自然沒有了。這五年當中，甚至十年前離開楓港到現在，表面看上去一切很好，如同一部流暢的電影倒敘──對於角色的行為詮釋，甚至連依據都不必，外表看上去很好也就足以說明一切了，任何語言俱多餘。她自己也知道，這個時代似乎光剩下一幅畫面，沒有說明，沒有文字，光有畫面。在這個畫面裡的任何人可以下自己的注解，不必聽別人的，甚至不必聽自己的。奇怪的是有一天，她忽然聽到一個聲音，聲音是她的。那聲音對她說：「好累！」又加上一句：「真乏味！」這聲音說突然又並不突然，她身上早有這個按鈕，在某個定時，她觸碰到了。

她想到一個故事，一個富極了的君王將兒子帶到一片土地前對兒子說：「你騎馬奔去，跑得到的地方都是你的。」

如果她看得到的地方都是她的，她看到的是櫛比鱗次的房屋頂間、忙碌的腳步、不安的人群、紛雜的色彩。沒有人在乎是不是還有明天。這些不安甚至在黑夜裡仍活著，成為一股巨大的呼吸聲。

最後那匹馬跑死了吧？誰也得不到什麼。講故事的人的最終目的是不是這個？她想著想著倏地笑了，覺得自己瘋了，為這麼一件不像事情的事思考。但是真累，她的身體知道。在這段日子裡，她患了嚴重的感冒、頭痛、神經痛，最後是腸胃炎。她的心裡尚未垮掉，身體先垮了。

●

童先文戴耳機，薛敬澀啞的嗓音由副控室傳來：「可以了。」

她慣性地抬頭朝副控室比了一個OK的手勢，結束了三個小時的錄影。她將耳機往攝影師座上一掛，逕自出了二號攝影棚。頂上場燈在她背後逐個熄滅，一場心血的證據，頃刻間消失殆盡。下場錄影早已待命，立刻接上搭景。長年累月使用之下，派拉風、景片上千瘡百孔，洗盡鉛華般的落拓不堪，原型畢露。可是沒關係，內搭景的模樣，連攝影機都不會有意見，何況有生命的觀眾。有生命就能自圓其說吧？！

再不然，景不好，服裝不對，多給點演員特寫。皆大歡喜。都說人生如戲，假戲真做也還不是人生？卻是不能不提防真真假假。出了攝影棚，先文拖著一根清官式的大辮子，甩甩頭，彷彿就把所有的真真假假留在門後。

她有意繞了遠路，一路進副控室前，卻是不時碰見化了妝的男、女演員，有些在擦肩過去後，才猛然想起是誰，就這樣記不得，還永遠有新面孔。她對長江前後浪、新舊代謝這些名詞完全沒意見，知道扮相、化妝、電視人生全是假的，它們像視覺暫留，過了這站又是另一個新的天地。在保持一張笑臉到副控室前，有名演員手持布袋木偶經過，先文視同常人，朝木偶微笑點頭。她太了解偶像的重要性了，所有的人或物在電視螢幕上都祇是工具，又可能是偶像，這樣偏頗的歸類，連她自己也不能滿意，可是──她想想，這段遠路是她自找的。

推開副控室的門，先文收起笑，一股冷氣衝面而來，她真怕了這種無分寒暑的調節空氣。薛敬正順著檢視剛才的帶子，工作多年，品質好壞難逃他法眼，然而變成工作就祇是工作了。她站到他背後，剛才錄的是齣單元劇，很好的臺詞、缺乏生命的情節，演員祇好像播音員。薛敬的鏡頭「Cue」得很流暢。剛才錄到一場愛情戲時，她在棚裡朝副控室方向找薛敬──戲裡的愛情經常好笑，變成電影或電視時還好，真人在眼前演戲，突然就覺得肉麻。總之，她突然害怕和薛敬共看此一情況，像一條毛毛蟲在放大鏡底下，怎麼也聯想不了牠會有蝴蝶的美麗。

薛敬仍專心看帶子。她推門上了天橋，攝影棚裡燈光師正在調燈，佈景工人費力地釘打景片，那聲音與強烈的燈光，彷彿走了調的人類的生活，她重回到薛敬身後。

薛敬趁倒帶子的空檔回頭招呼先文，看見她正發呆。他一言不發拉她到旁邊坐下，先文也就暫時收心陪著看帶子。棚裡的燈光永遠在大亮的階段，白天夜晚的效果全是做出來的，公司裡就不同了，房間多半隔音、密封，永遠要猜測外面的氣候、天色。最沒有時間、地理條件的地方，創造出不斷的時間與關係。她多麼不能理解。

螢光幕上，鏡頭淡入後一個特寫，劇情結束。薛敬快速交代完音效、剪輯，和先文走出副控室。外面空氣自然得多，也還是冷，兩個人默契十足地同往節目部辦公室走去，一路沉默。

「有事？」他突然想到什麼似問道。

「能有什麼事？」先文向來不刁，而是詞窮。

無論在工作上、生活裡都有接觸，先文的含蓄永遠比薛敬能臆測的還深。幸好也不是一個要答案的問話。

「晚上的聚餐，妳去不去？」他又問。

這次，先文連話也沒，光搖搖頭。

薛敬不看也料到答案，每次做完節目，先文整個人縮水一樣，也不是完成傑作後的脫胎換骨，而像是氣放盡了，沒有思想、個性，誰也搭不上。公司裡送往迎來，她一向少參加，她常說：我又不是吃飯機器。說她不合群，又不是，又不像過分重視工作而忽略了其他。

「妳患了職業疲乏症。」薛敬靈機一動，暫停腳步。

先文仍漫不經心，繼續前進：「那也不值得下定論？」她不到目的地，向來不能專心。

「那是什麼？」

「第一、我不多愁善感；第二、這工作不能叫職業。」

「叫什麼？」

「無聊。」先文進入辦公室，往桌前一坐，坐定了似的，帶了份專心安閒的味道。

薛敬見先文如此專心浸沉於安閒中，便去報架拿報紙，他每天必看報紙，說穿了祇有一句──秀才不出門，能知天下事。翻到藝文版，他看了看，突然把報紙遞給先文。

「怎麼？」先文淡漠說道。

「張及同的節目換導播了。」他不能不吃驚。

先文心裡失笑，當然大家都知道可能為了什麼換導播。問題是其他：第一、這個報導是否正確？第二、張及同本人知不知道？第三、換人的因素。薛敬的吃驚不免帶點「殃及池魚」的心理。先文冷靜多了：「你料定一定換得了嗎？」

「張導播的消息誰敢亂發佈？」

「誰不敢？」

旁邊的一名企劃湊過臉來，一邊說：「報紙上還有什麼的消息？」一邊朝門的方向嘟了嘟嘴：「真要查證，不會問本人？」

張及同一身十足導播的打扮──牛仔褲、棉布格子上衣，看不出來的經歷聚在臉上，進了房間猜到大家一定正在談論他的事的表情，笑非笑地遞了根煙給薛敬。

「怎麼回事？」薛敬問。

張及同不動聲色。

「誰發佈的消息？」薛敬又問。

「這種事還要去追究？」張及同終於開口了。

「否則不是便宜了鬧事的人？」

他們周圍側耳來聽的人愈來愈多，其中不乏粗脖子吹鬍子個性的人，也有的像中立國，一派無事的表情，也還在湊熱鬧。

張及同噴了口煙，苦中作樂般笑著說：「反正還是個導播，總餓不死我，薪水照發不做事，有何不好？」

是不是氣話，明白人一聽就懂。在這個圈子打過兩個滾的人誰都了然於心。看來張及同這反應分明帶著無可奈何。

先文眼看周圍的人離眼前越來越遠，氣氛卻更熱烈，她知道自己火氣上來了。事實上，在他們的國度裡，有時候江山真是吵出來的。她站起身，拿了皮包還往外走，隨手帶走了搭在椅靠上的外套。因為室內有空調，大家習慣多擺件衣服，祇有真正離職時才帶走。先文舉動太明顯，薛敬祇得半途抽身跟著她出了公司大門，外面還是白天，祇是建築物太高，增添了幾許陰沉。自動門在先文眼前一開，像一個新世界的展現，不是很好，卻是真實的世界。她默默往前走去，薛敬與她併肩後，這才順著側影望過去，還好，仍是一張乾淨清爽，線條柔順的臉。

「怎麼了？」他很自然握住先文的手，她的手心照例很冷。

她嘆了口氣，回頭睇了一眼電視大樓，苦笑道：「我想回楓港。」

因為工作的關係薛敬看女人太有經驗了，先文自然不能歸類，她屬於能牽動他情緒的人，也就是他能愛得下去的人；其實他明白自己哪有時間談戀愛？尤其包涵了他其中對愛情本身的需求有限，戲劇節目裡不乏戀愛故事，先文比那些故事都真實。此刻，她站在他面前的表情，如果愛情的角色有多種面貌，他寧願她是單純、強壯的，加上一點憨。

「不要太迷信老家！」他輕拍她脊背。

「說說而已。」她繼續往前走，先文走路很少左右顧盼。她說過──電視每年憑空製造了那麼多角色，還看什麼人？薛敬祇好邊走邊幫她擋人。

「你晚上不是有飯局？我自己回去好了。」

「沒動氣？」他問。

「沒有。」語氣簡單平和，薛敬也就放心轉身走了。

天色漸濃，先文漫不經心走著。她每天走這條路，知道不遠處就有站牌，左邊是一排冬青樹，右邊六線道馬路，一切的熟悉與生活互相握手，從來沒有錯過位置。可是，為什麼會突然想回楓港呢？

她慎重抬頭四顧，人潮、車聲、陰晦的天空，並不是不能居住或者是工作的地方。

他們一家四口搬到臺北十年，十年來她沒回過楓港，她弟弟出國後，她父母也跟著辦移民跟兒子去了。臺北現在就剩她一個人。她住過的房子不少，然而去哪裡都稱不上「回去」。楓港例外吧？事過境遷，再回去便不容易。但是，她永遠記得那裡的早晨，天光有層次的滲進屋子裡，亮得比任何地方早，不見得喜靜，卻真正無事，而且有個明確的開始。楓港二十年，年歲彷彿停留在一個階段，沒有事件刺激，長大並沒用。臺北不是不好，她總覺得突然就老了。平時還好，頂多不耐煩老對著鏡子試穿衣服。走到外頭，她最怕的事情是──微笑、表現、競爭、速度。每一樣都像格言和定義，不知道違反其中一項會造成什麼後果，她接觸過的人沒有誰試過。

這味道多麼像死亡，結局應當是愉快的，可是誰敢試？

去電視大樓幾步外便是幹道馬路，五顏六色的人潮，使得任何人側身其中便是人潮中的一分子，不是個人；拚命做出來的節目，亦像人潮一樣，總在趕路，而前方是未知數，令人疲倦。有時候坐在辦公室裡，不確定外面是不是救護車鳴笛聲、救火車聲、急速的煞車聲以及人口流動產生的聲音的天下。這些還好，至少都在外面。夏天來了，室內冷氣機發出的悶哼聲，怎麼都關不住要教人崩潰。是她比別人敏感嗎？憑什麼她該一路懷疑下去呢？如果將懷疑的心延續成為她一向想過的生活，生命裡會因此少掉些什麼嗎？

她愈來愈想念楓港。張及同事件彷彿讓她更明白一些事。有些事是爭不來的，有些事則可以放下。

●

春天來了，一個生命季節的開始。她下定決心把一切該結束的事情結束掉，然後才打電話給薛敬：「我要回楓港。」

薛敬在那頭聽不懂般：「妳說什麼？」

於是她換一種方式說：「電視的事我不做了。」

聽得見導播室很吵，薛敬沉默片刻，摀住話筒交代完什麼事，平穩說道：「我馬上來。」

外面正式黃昏，似乎不應該在一天將結束的時候說傷感情的話，這樣還留有希望以待明天。先文放下電話後，拉開落地窗簾，望得見天空有限，而且，她還知道，薛敬的情緒永遠和天氣無關。她站在陽臺上，沒把握薛敬來了以後能把事情說清楚。當了六年導播，薛敬所有的表達都是主動的，也善於傳遞，問題是她決定不讓他說服。她看過一部電影，大法官對被告宣判時，說了許多教訓的話，被告抬起頭，冷冷地說：「啊？庭上講什麼？」

她當然不至於那般冷漠，薛敬是她的朋友，不是宣判者。可是──重新回到客廳，心想，大概是天色關係，怎麼整個人浮浮的！而且，她覺得由腳板一路涼了上來。天氣真是很好的理由。

薛敬把車停在先文家巷子附近，其實路不遠，他卻幾乎無法忍受失去時間感的這段空白。三步併兩步的跑上四樓，他不敢期望先文臉色很好，但是，上帝！他按下門鈴後又祈禱──別讓她又發神經病。

認識先文那年他導播椅已經坐得很穩了。先文給他的感覺很奇特，遠遠看她走來，老覺得在看一本線裝書，或者一片風景，走近了又是另一面，她比一般女子沉默，一旦開腔，即使不一針見血也不遠，她向來是節目部裡最冷靜的現場指導。在她身上幾乎看不到流行，卻又像反流行那樣不落伍、沒有時間性，並且十分性格；她的大而化之，永遠不是工作上的，是在做人方面。薛敬一直在臺北長大，除了以前日子窮，給他一點簡單的生活感覺尚不壞外，及至長大影響最多的就屬大眾傳播。理智上，他清楚自己並不比別的同年齡的知識分子懂得更多，除了比他們努力，多些專業技術，誰比誰聰明？先文比別人多的是其他，她給他的感受真是如此，她比一般人通達，要求得少，卻是一種標準。

先文由裡頭一拉開門，薛敬的情緒立刻高漲到他要求演員的那樣標準，希望立刻可以由表情看出發生了什麼故事，但是沒有。他站在門外端凝她片刻，祇證實了先文並沒有生病，他才活潑了些：「明天節目開天窗唯妳是問！」

「那表示你有時間進來喝杯茶囉？」先文拿了雙拖鞋給他。

童家的素面牆壁上毫無裝飾，除了一張全家福，一幅不知是誰寫的字外，留下了一片空白。雖然格局簡單，倒不覺得空洞。

「喝什麼茶？」先文仍不正面回答。

「妳呢？」

「怎麼問我？」

「我不問，怎麼知道妳在想什麼？」

薛敬最讓她心折的是氣勢，他可以對女演員說：「如果沒事，我要工作了。」拉開門就請人出去。她父親也是男人格局，卻比較溫和，薛敬剛直不阿，好壞自有標準，她也覺得他可以溝通。祇是，她有時想到他和他的方式，會突然懷疑──他會不會和其他人並沒有差別？

現在，薛敬站在她面前，如果換了另一個人，她該說什麼？是否她的說法亦有分別呢？她讓了讓身子，請薛敬過去坐下，他搖搖頭沒動，直著眼睛問她：「又認生了？」先文知道自己是薛敬的某項標準。有她，薛敬過得安心些；沒有她，薛敬也不會死。他認識的女人中，有比她漂亮的，也有比她粗糙的，但是他的品味不在這上面，更不代表什麼。她好像他生命裡的一張文憑，通過這關，算是達到一個境地。先文給他的快樂和疑惑一向相抵，幸而的是，她因此不是個零，她的快樂和疑惑，都給了他很多記憶。薛敬可以說通過先文的檢驗，感覺到了很多事。沒有她，頂多減少「悟得」一項，但也不至於無感就是。現在不行了，他幾乎已經習慣有她。通常是──當感情變成習慣就完了。他們是例外。他一向喜歡這份習慣。

先文端了杯茶在她坐慣了的位子坐下，薛敬面對面坐下。天色暗了，市塵之聲，遠遠近近交疊奔竄，既不動聽，不分明，可說到了單調劃一的地步。室內有燈，顏色昏黃，是薛敬最喜歡有關於「家」的一種調子。薛敬身子襯在一無裝飾的牆壁前，亦像他喜歡的味道──健康寫實。

她突然想到他們在一起那麼久，卻從沒想過結婚住在一個屋簷下，薛敬甚至沒碰過她，她知道那是因為他尊重她的感覺。

他雙手交叉，逐漸因為空氣的平靜而放慢了調子：「我們好像很久沒安靜地坐在一起講話了。」然後停住，讓她說出「衝動」的原因。

「我想回楓港。」先文索性直截說了。

「老問題了，」薛敬嘆口氣後說：「妳一直都這麼說，沒那麼嚴重吧？」

先文的價值感，有時真讓薛敬受不了，他時常希望她類型化一點──粗俗、無知、感官化。可是，她最可愛的，不正是她的通達？這時薛敬真的寧願她迷糊一點，所以，他正色說道：「妳有點時代感好不好？」

先文笑笑：「我沒犯法吧？我向來不犯法的。」

「妳落伍了。」他換了一種說服方法。

「我承認。」她不理會他的嚴肅表情：「總之我不做了！」

碰到這樣的女演員，薛敬可以站起身吼她出去，甚至再不讓她被自己碰到。他確信先文是他的女朋友，而且，她根本不受以上約束。

不自覺，薛敬氣亦盛了起來：「妳瘋了──多少人想擠這個位子，妳知不知道？」

先文仍然平靜地說：「導播說得對，每年有多少人離開各地到臺北，也該有那麼多人必須謀職。大眾傳播是個很偉大的理由，應該有大部分人想從事，但是，我已經試過了。」

「先文，妳好好想一想，妳請長假也可以，不一定非要辭職。」

她在暈黃的燈光下，低眉沉思，抬起頭時，理了理拂在頰邊的長髮，頓時整張臉眉目清盈，神色乾淨。他常想依她這種型，寫個修女的戀愛故事，可惡就在於她太清，讓人不忍。此時，眉梢注入決定的顏色，又有點像什麼？時代的面貌如她？總是一派倔強。

先文誠懇地對他說：「等我休夠了回來，再重新開始。我希望完全沒有負擔的久住鄉下，我在電視公司待了那麼久，實在受夠了。」

「我不是有意否定妳，可是，這算什麼溝通？妳祇是告訴我妳的決定，妳有沒有想過，也許明天妳就好了。」

「薛敬，我不是鬧情緒，也不是要故意製造我們的疏離，我保證不是到阿拉斯加，也不想離開你，我會回來的。」

「那時妳回來做什麼？如果那邊那麼好！」薛敬十分理智的想推翻先文的理由。

四下頓時沉默下來，薛敬盯住先文的表情，導播工作對他的觀察能力有很大的訓練。他緊抓住她的臉，不是對她長相有意見，而是想更深入表情後面的狀況。他一天工作十小時以上從不覺得累，現在，整個人卻有股說不出來的沮喪；工作上每一細節，他都可以完全控制，先文的心卻沒有紋路。她和牆上照片裡的她現在看來並沒多大改變，照片內她一雙眼睛清澈安靜，整個臉舒坦大方，現在仍是。他忍不住問道：「這張照片在哪兒照的？」

「楓港。」她回頭凝望自己。公司裡事情擺在那兒，他還得趕回去，她的事呢？照片中的先文使他總算明白，這件事永遠沒有結局和答案。電視事業的盛況，代表了這個時代的潮流，不代表她。

就像世界上吉普賽人仍在流浪，下個世紀的潮流注定和他們沒有關連。讓她去吧！

薛敬走到廚房，看見櫃子上擺了瓶米酒，他拿起來，研究半天。想起自己從來沒喝過米酒，是不是像先文的楓港：簡單而大眾化。

「你要喝酒？」

「廉價買醉也蠻好的。」他突然說起笑：「紅標米酒加保力達，我到楓港前，可得把這套練一練。」

先文由他身後環抱住他，一言不發把臉貼在薛敬背上；她喜歡這種感覺，總覺有份依靠。薛敬的同意來得那麼快，她明白，他不是同意事件的發展，而是同意她，這屬於他理性範疇的一部分。

「謝謝你。」她抱住他的手緊緊一箍。

她那麼容易高興，教薛敬覺得內心一酸。先文實際上像早年的人──敦厚、純樸、直諫、易感，連表達激動的方式也那麼沉默，偏偏在電視臺做事。

他反手一拐，把先文環到面前，溫柔地對她說：「不要這樣，我又沒罵妳。」說著自己都有點不好意思。

「我知道要你准我回去很難，我一定還回來好不好？」

「沒關係，我隔段時間就去看妳，妳不會住上十年吧？」

「如果有理由，我住上三、兩個月就回來。你相不相信，我還沒有拋棄凡俗的能力？」

「妳不也拋棄了楓港嗎？」

是這一個時代的故事嗎？還是太敏銳的人無論在哪一個時代都得受苦？

她不知道，他也不會知道。

從童家出來，市郊的路上，一排排整修過的樹往後倒退，是個很流暢的推鏡，車子擦身而過的交會感，在薛敬第一次開車時就沒有了。他也不關心這些事，連安全島上美過容的樹他都很少有意見；能夠專心於一件事，是他最需要的。他不一定喜歡挑戰，但是，電視臺甚至自己，都習慣了去經營。他當然明白人有很多個性，而且也不一定要相同個性的人才能生活在一起。先文給他震撼不大，卻很困擾。

馬路邊上的人行道上鋪了一塊塊紅磚，有些磚塊鬆了，雨天時磚下積了水；天晴後不小心踩重了，會噴得一身水，是雨天時留下來的。薛敬開車經過一段馬路，人行道上的一個外國女人停下步子偏頭看他，車子過後，薛敬從反照鏡中看到那人小心翼翼避過鬆散的紅磚，他不禁嘆了口氣，連外國人都懂得異國的小毛病，知道怎麼生活才沒事，偏偏先文在同塊國土的一隅上活得不對。





【潛情書】之一：本能生活


敬：

在著手寫這封信之前，不，應該說在讓我自己安定遊離的思緒時，有一個電話突然響起，早上十點，我早起床多時，手上也沒有非做不可的事，就是心情吧？我讓電話空自響著，一直到鈴聲自己停掉。我不知道是誰，也許多推敲推敲可以猜到是誰，並沒什麼必要對不對？否則我當時拿起電話不就知道了？除非是一個打錯了的電話。有時候覺得電話鈴其實真不懷好意，談不上敵暗我明，它也並不知道我在不在家。是那種響聲有份不自然的味道吧？

我突然想起不久前有一次我由電話答錄機直接接聽打來的電話的經驗，那種感覺是很沒安全感的，一種本能的內疚吧！違反了一種學習來的禮貌行徑。在我們這個年歲，絶大部分人脫離了童年自言自語的本能習慣，我們恐怕還是必須對著一張臉才說得出話來，我們不太喜歡反應永遠一樣的答錄機，也不喜歡沒有反應的對話方式，有的人一聽是答錄機接的電話，慣常的反應便是一句不吭地掛掉話筒，如果你在辦公室打電話而你的同事都在，你對著一臺答錄機留話，那種感覺更形尷尬而荒謬；更妙的是有人明知道自己不會留言，卻仍將答錄機裡的主人錄音聽完，然後再無話地掛掉，當然也有人可以在答錄機裡侃侃而談，一通電話不夠再撥一通。新的年代的產物，每個人的本能反應並不一樣。

那次那通電話就是個例外，我發現他並沒有掛掉電話的意思後，就打開了開放擴大機，這個人是我大學男同學，剛念完碩士，他一直不停地講他的計畫和工作和感情，不管他講什麼，最後一定回到感情這件事上，感情要和他的工作配合，計畫中則沒有考慮感情的歸屬。感情祇是他的配備之一，是最主要的可能打攪他的目標的事故，卻不是重點。他的重點是工作，也就是他追求的生命的意義吧！他的工作並不理想，待遇不平，但是他並不打算辭掉，他打算去爭，這主題對他極為重要，是的，他可以違反自己意願去爭，去贏得勝利。去爭、去要求，那才是他的本能似的。他說話的聲調令我輕視，當然也覺得這種目標十分乏味，沒有想像力的生命永遠有他的侷限。

你可以想像事後我沒有回電話。當時我都沒有把握簡單的方式立即與他交談，事後更不可能反應了。令我感傷的是我已經看到了他的極限，他不可能再有變化了，好的或壞的，他祇有他自己，任何人或事都不能再催化他產生變化。他失去了他的本能。

以前，我們過學生生活時，彼此交遊必定單純，你也知道在我們這個環境裡學生生活是一種和你未來生活模式絶不相同地，我們大部分都懶懶散散的不懂什麼目標，日子就是順著大家一起呼吸、考試去過罷了。當然，後來我們有了世俗性的目標，日子也就不是那麼回事，我們知道走順勢也懂得創造逆勢氣象，然後生活中的添加物越來越多，彷彿「追求」才是一種本能，忘了生活中的能力是不必學習而具備的，我們沒有啟發我們的本能，而去追求一些世俗，而往往為了世俗的需要，越來越壓抑本能，變得身體外在的裝飾性才是重點，內在的本能直覺反而被輕忽了，我們的本能生活也就越來離我們越遠，我們的快樂也就越來越不單純，連痛苦也是。

單純的生活本身便是力量，使我們直接感動，像《湖濱散記》的梭羅，像史懷哲；而單純的愛更有直接的感染力，像小孩，你在小孩身體內看到一種小動物似的良善及需要，單純的需要便是感動對不對？像愛本身。是的，不用學習，學習而來的愛，做起來，有太多的技巧。直接的力量讓我們彼此充分感應而歡愉，也可能令人害怕，害怕這份身體上的本能力量將超過後天學習，將超過精神層面，也將超過愛本身，祇是一種感官上的完全享受，做愛本身成為一種裝飾，以加強我們的份量。我也承認這種單純的力量有時候會近似動物性，完全是一種身體的存在和實踐。我曾經聽一位女子說起她的婚外戀情，她說當愛起那戀人時，會愛到恨不得多出一個身體，而那身體是沒有用過的，也完全為他準備的。這是她生物性的本能吧？愛的力量有多大？

但是我們大部分的世俗人是不這麼去過生活的，我們變得喜歡要求，不管我們需不需要，我們過的是大多數人的生活，包括抱怨、懷疑、貪心、薄情，完全忘了過自己適合的生活。我們看報紙知道大部分夫妻一週行房幾次，別人家的擺設流行趨向，多少歲數才算是前中年期、後中年期......，把別人的生活也馱在自己身上，生活本身成為一種壓力，變為一種限制，在可能的範圍裡我們膨脹而再沒有了自己。我們徹底喪失在一種權衡裡。

是愛的生活才叫本能生活嗎？是權力的生活才是本能生活？還是學識的生活？耕者的生活？沒有絶對標準，我們不妨說生命力的重點所在就是本能所在，而本能是非常單純的一種存在，祇要不去加味就會顯現原形，他就是水煮青菜本身，沒有油也沒有鹽、味精。如果是愛，就是原始的衝動吧。

好了，不要再談什麼需要不需要了，我原來祇想說說人最該過的生活是一種本能生活，我們不要忘了，人的本能是很可觀的。至於怎麼樣的生活才是本能生活呢？你如果過一種就算沒有明天，也不覺得沒有安全感、覺得寡味的生活就應該是了吧？你有你自己，這就是全部了。

我們大多數人恐怕都不是這樣活著，我們多麼萎縮，多麼有顧忌。說這些並不是要打擊你，而是鼓勵你，也告訴自己，人的生活原來並不是我們現在看到的這樣。

先文

●

臺北算是遠了。

對童先文而言，她的世界驀地寬敞起來，步下火車站在月臺上，不是近鄉情怯，整個人頓住了像個逗號，依整個環境而言又像封筆已久的畫家再度出手，都是熟悉的線條、色彩，不免有一點激動、懷疑、懊惱和太多的喜愛與記憶，說不出的怔忡，心想再多停頓一下，再沉思、再突破。如果線條可以回來，她要揮灑自如，大手筆的畫風。

她慢步走出月台。小時候，楓港火車站是鄉土氣味與現世最衝突的代表地。清晨，他們背著書包，從不經由正門進入月台。常見的狀況是一個老婆婆站在購票處討價還價，背向陽光，穿著暗色唐裝，臉上皺紋形成的線條比鐵軌還深，她緊抓手絹固執地說：「一塊三就好。」賣票員無可奈何回說：「一塊四啦。」老人家又說：「一塊三。」賣票員嘆了一口氣：「好啦！好啦！」自己貼上一毛錢。老人家也許是他表姑的妯娌，或者侄子的姑姑的婆婆，反正說不清。賣票員兼收票、掃地，什麼都做。

早晨的車站，永遠最熱鬧、親切，帶點清晨小草的綠味，冒得快而有生命力。

記憶裡的清晨，是現在的下午。她站在車站前台階上，當然沒有人來接，小鎮彷彿變了一些，說不出來，像薛敬說的──後悔了別怪誰。似乎總是這樣，抱怨太多，心情太不穩。楓港不是個避風港，現在站在眼前了，像什麼呢？不該是個笑話吧？事實比虛構的故事有更深沉的戲劇性嗎？她心事沉了下去。「未免太直接反應！」她自言自語道，不過是來去之間，「如果不習慣，就回來吧！」薛敬不也曾說？

行囊中沒有其他，除了──一意孤行。

下午的楓港十分真實，不像正午時陽光當頭罩下，亮晃晃的像個夢；早上又太積極了，祇有下午像份日子，是個地老天荒似的型態。

從馬路上就可以望見大海，無邊無涯的沙灘，高大招風的椰子樹依伴著馬路，路上沒有什麼行人，先文暗笑：「起碼不容易碰壁。」小說中的神話，比如發大財、嫁王子，在這裡不會發生，這裡太真實了，真實到祇剩下兩個字──生活。

老家還如前，推開院子門，「咿啊」長響一聲，嚇她自己一跳。當初因為家具舊了搬上台北不合適，全留了下來。客廳裡經常出入的玄關，映了暈黃的日影彷彿生活染了色，先文在影子裡站了一會兒，才逐漸全身放鬆了，似乎身體知道回到了家。

●

最知道先文已經回去的，是薛敬。他坐在副控室裡專心的選畫面，突然擡起頭，頓時想到缺了什麼。永遠是這樣，都是偶爾裡知道了全部。先文並不美，他想起的，都是她的一點點，眼神、皺眉、抿嘴，那不是她的全部。先文真回家了。換了一個現場指導，大剌剌的坐在攝影棚裡。他慢慢有點懂什麼叫默契了，除了時間、修養、看法，還需要一點感情和無條件的同意。

他回過神到鏡頭上，一個穿白衣服的女演員進入畫面，臉上妝化得太濃，地位不會站，立刻被另一個搶戲的演員逼成了背向鏡頭。他皺皺眉，奇怪有那麼壞的演技，也有那麼笨的演員，還有那一身白，那一臉濃豔，簡直像新娘子。原本是一齣喜劇，一看到新娘子，覺得像是木偶劇。

他喊了「Cut」，指指白衣女孩，問旁邊的人：「這是誰？」

「李磊。」

「本名？」

「藝名。這些人土得不得了，名字好聽得像做假，以為有了好藝名什麼都有了。其實根本還是掩飾自卑的心理。戲子嘛！總是不太對的行業。」

薛敬邊走邊聽，回過頭面無表情地說：「問你什麼？你講的什麼？你高明到美國去了？」

跨進棚裡，他先聲奪人指著搶鏡頭的演員：「就你會演戲啊？別人兩面都不是人？」

李磊立刻面色恐慌起來，像是別人因她被駡，她不好做人了。薛敬看了心裡暗暗好笑，現在是善良得可怕，以後就單單剩下後面兩個字──可怕。他指點李磊，語氣平和多了：「以後上電視別光穿一色白，妳又不瘦，擴散得不成比例了；還有臉上的妝，盡量用「抹」的，那會自然點，全部「畫」出來，線條硬得不得了；兩邊腮紅別打得太深，平白老掉十歲。」

李磊低下頭，輕輕點了下，換了別人，早不乖巧的：「是，謝謝導播。」薛敬看了，心想：就這點還像個人。他不經意細看了她幾眼。

近看之下，李磊居然十分清秀，年紀不會大，也說不定。演員總是這樣，像愛情，開得早、開得美，也謝得早。其中有很多，悲、喜交加，是另一齣戲。

「再來一遍！」他說完正待掉頭而去，驀地發現李磊腮邊掛了兩行淚，他心裡倏地一緊，想起自己說的--你高級那裡去？是李磊太敏感嗎？

好久了，他忘了他們也是人，也有七情六慾，最卑微的人，也有最可貴的情操，他慣把自己的七情六慾撇開一旁，於是看別人也是木偶，有誰該天生被指罵呢？

「休息一下。」他扔下一句，走了兩步，又回過身不顧四周眼光把李磊帶出了攝影棚。棚裡是場夏天的戲，燈光熄了，冷氣十足。出了攝影棚，遽然覺到了熱，更顯得李磊那一張臉像個熱帶女郎，不明不白的，卻連健康也不是。

「是誰介紹妳來演戲的？」他問。

「我自己。」

「為什麼不把情況弄清楚了再來？」

「吃點虧也沒關係。」李磊勇敢發表自己的人生觀。

薛敬撇嘴笑了一下：「如果這事是吃虧兩個字可以解釋的了，那不是人人在鏡頭上都很美，都是大牌了嗎？」

「可是我有時間。」她淡淡說道：「而且我不在乎紅不紅。」

這次薛敬笑不出來了，或許時間可以使李磊變得有風格，變得漂亮，並且發紅發紫，但是，娛樂事業就像賭場裡的輪盤，吸收了大把的金錢，卻不見贏家；演員是被吸入大把時間，還填不滿胃底。

「我還以為妳有的是智慧呢？」薛敬不想再說了。現在他想走了。

「薛導播──」李磊叫住他：「我可以請你吃飯嗎？」

薛敬搖搖頭，心想：又來了，那裡學來的妖魔伎倆。一言不發，後悔自己無事生非，現在好了，眼看要胃口倒盡。

「可以嗎？」李磊又說。

他丟下一句：「妳如果愛請人吃飯，為什麼不開飯館呢？」

他更想念先文的豁然、達觀。

●

聽到先文回楓港來的消息，第一個找上門來的，是鄧子瑜。

夜深後，屋內才算收拾妥當，又是個嶄新的家。屋裡太空，空氣太清，是少了人味。所好的是屋子老舊了，有它本身的歲月，也才逐漸溫馨起來。先文躺在木板地上，覺得天花板好高，世界好大，這才覺得了自己的存在，覺得世界是給她看才存在的。

門外驀地響起拍門聲：「童先文！」

她倏地呼吸突然頓住了似，彷彿早忘了自己還有個名字。

「童先文！妳死啦？」這次聽出聲音是熟悉的了。

先文像以往一樣「唬」地往玄關外跑，她長高了，玄關沒變，整個人直直撞到玄關的上門板，撞得差點暈昏過去。

「妳趕死啊！」在黑暗裡，仍看得出是鄧子瑜。她那一張臉，濃眉、大眼、高嗓門，是標準的──胖、白、高型的美女。這個美女穿了一條睡褲，大剌剌地倚靠在竹籬笆門外，挑著眉取笑她呢！

「妳招魂啊？」她站定了，習慣性朝外回敬一句。

「喲！文明人回來了，還是楓港阿春模樣。」

「妳狗改得了吃屎？」她把門開了，沒有擁抱，劈啦一掌拍在鄧子瑜大腿上。

「來！來！讓我看看是不是美多了？」鄧子瑜自顧自往裡走，先不看先文。

「美的人還不留在老家當老師，美一輩子才好呢！醜八怪才要遠逃他鄕。」先文嘀咕鄧子瑜。鄧子瑜大學畢業就回楓港國中教書，一上講臺便轟動了全校男老師，她反而無事一般，挑了個青梅竹馬的王國華嫁了。鄧子瑜說：「在楓港這裡過日子，犯不上去大富大貴、大起大落、大風大浪。沒那麼多情緒，小地方有大心情會有心臟病的。」

她的安於平凡，連童先文都想不通。

但是，她又是個最正常而深刻的人。先文回來了，她夜深了還趕來，又是那樣的看人法，在嘻笑怒罵裡，有了人生。是超然嗎？還是含蓄？總是她和先文的心情不適合大悲大樂，有她們自己從小到大培養出來的默契。

走到了亮光處，發現先文腦門上一記紅印。

「完了，妳得了腦充血。」鄧子瑜還在取笑。

「看妳胖得快有雙下巴了。」先文知道鄧子瑜討厭發胖。

鄧子瑜聳聳肩，環視一周，掩不住的笑臉：「回來養老啊？這屋子好久沒進來了，都老了似的。妳說，妳有多久沒回來了？」

「誰記這些。」先文故作輕鬆，忽地想起了薛敬。她回來家裡半天了，沒聽見人聲，沒見到人，不覺得寂寞，可是和薛敬卻從來沒有的近，也許平常總是「看」到他，現在是「想」到他，從心底映上了影子，理當是近的。沒有電視、電話、書籍；她生活裡習慣了的東西，一下被抽掉了。剛才還不覺得，現在看到了鄧子瑜──更早以前的熟悉；遠遠近近的往事都冒上來了，襯得現在反而像夢境。她講著話，逗著笑，全都在夢裡有條不紊地進行著，可笑的是，她居然可以安排這些夢，她要停就停，要重溫就重溫，要繼續就照現在發展下去，先文突然害怕起來了，她要對自己的夢負責嗎？她重新躺在地板上，鄧子瑜安靜地並排躺著，熟悉真好，不需要太費力、太花腦筋。

「回來住多久？」鄧子瑜問。

「沒想過。」

「那就住久一點，陪陪我，最近無聊得慌。」

「結了婚還無聊？」

「那算個什麼問題？多一個無聊的人在旁邊助長妳無聊的聲勢罷了。」

「無聊、無聊，好個淒涼的我啊！」先文太知道那種無聊到底的味道。要想沒什麼好想，心裡也是空的，空空的在那裡翻弄著，有更大的空間擺了兩個字──無聊。

「那就到別的地方去吧！」先文喃喃又加了一句。

「又不是躲什麼，無聊不是往外抽得掉的，加一些東西進去反而會好些。也沒那麼嚴重，說說而已。」

「妳是該快樂點，帶那麼多小孩子，不是希望無限嗎？」

「看他們沒有我們以前會撒野、會玩才煩呢！」

「妳也太難了。長那麼大高個子，想這些往事前嫌，也不肉麻？」

「我還沒講──『中國電視之前途』、『當今社會風氣之我見』這些題目呢！肉麻什麼？」

「那就言歸正傳吧。」

「妳回來做什麼？」

先文搖搖頭，知道鄧子瑜不是真要問，祇是關心。兩個人躺在燈光下，更像要話說從頭，即使天亮了，又能講個明白嗎？

先文笑笑：「就是不做什麼才回來。」

「又來了一個擾亂社會風氣的閒達人等。」

另外一個閒人是誰？先文沒問。

先文算是回到楓港了。鄧子瑜三招二式，把所有的時差拉回了現況。鄧子瑜完全代表了楓港所有的記憶，並且逐漸在長大；她是先文小時的玩伴、鄰居、同學、朋友，不知道還有誰的關係比她更完全，除非嫁了人，是朋友、先生、兒女的父親、老時的玩伴、吵架的對象。但是，那是以後，難保真有這樣的一個人；以前是過去了，也確實發生過了，賴也賴不掉。幸好是賴不掉，也就更放心，更踏實。外面月亮愈照愈亮，襯得四周更靜了，眺空望去，完美的太假，像沒有生命。但是，先文知道，一切都在發生，就祇不清楚薛敬現在在做什麼？也是假兮兮的一輪月亮，而他在攝影棚裡嗎？

●

敬看完片子，剪輯得不太理想，節奏不對，燈光尤其打得不好，一個人的日子過壞了似的慘。

電視大樓燈火通明，像一天二十四小時睜著眼睛看個不休的有機體，愈發讓人覺得累；更累的是觀望而欲進入的人。畫面裡，李磊生硬得教人生氣，他心裡暗罵：「去陪酒還不夠靈巧呢！」

步出電視大樓，他不看表也知道快天亮了。停車場裡有人正發動汽車，聲浪傳來，有男有女，看不清楚面孔，更顯得聲音高吭。人到半夜，還能那麼清醒，這些人的生命似乎顛倒過來了。在黑夜裡喁喁私語，把黑夜談得有什麼秘密似的嚴重起來。他不知道這些人要去哪裡，也許去吃消夜，再聚一聚，把人生硬性延長，一天天看上去沒有差別，長久下來，真也比一般人易老。起碼更玩弄人情世故。

「我不要去嘛！」黑暗裡傳來一句女聲。

「去吃個消夜，有什麼關係？」是個男聲，又接了一句：「擺什麼架子，誰沒玩過？」

薛敬走上前去，發現是李磊，卸了妝後的她，雙眼清醒有神，換上身運動服，襯得人乾淨得多。原來女人可以是一塊調色盤，再好的調色盤擠上亂七八糟的顏料，也不會好看。好看的是畫布上的畫。

他突然對她有了不同的印象。

「我請大家吃消夜吧！」薛敬都認識，是剛才錄戲的一班人。

「那怎麼好意思？」一個出了名難纏的男演員說。

「囉嗦，是去不去啊？」薛敬是太懂得對付他們了。不能說風格不同，到底作風不一樣。大家同了頻率便好相處。

比較不能忍受的，是李磊的眼光。他真想過去告訴她：「別太把自己當成女人，不一定每個人都視妳為女人，對妳有興趣。」他是看不慣暴力，又沒辦法不理。

李磊沒話，默默上了車，坐在他身旁，就這一點還看得出來她的機靈。當吵雜全關在窗外後，李磊坐在身旁，一言不發地彷彿要悶死自己，薛敬覺得了陌生的窒息。身邊的位子好久沒旁人坐了，李磊面無表情地看著前方，偶爾轉過臉來看他，又表情千萬。他把車窗搖下，寧願她的眼光射穿出去，怎麼有人不講話比講話還多說了什麼呢？而且說的都是些凝重的話，活生生哀怨了一輩子似的。

「謝謝導播。」李磊低聲說著。

「別自作聰明。」薛敬又搖上了車窗，李磊的話叫他覺得冷。

「等下請客的錢我來出。」李磊倔強地說，聽得出來不是故作義氣，是個剛出道小演員的自尊心。

將來呢？不要說變壞，就光每個月的煙、酒、飯錢，足以讓她付出更多青春。生活比一般人多出更多的尺寸，像吃上癮的嗎啡，不繼續加倍份量沒有作用，決心戒了，有更大的痛苦。嗎啡生出來的幻覺，足以讓人繼續活下去，且努力追尋；如當明星，生出的幻覺，瑰麗多變的角色，在那一刻，是自己的上帝。

祇隔著一根變速桿，薛敬卻覺得李磊好遠。

「等會兒吃消夜的時候坐我旁邊，不管他們怎麼勸，都別喝太多酒。」他淡淡說道。

李磊點頭，不再說話，也不再望著他。薛敬真不知道她在想什麼。

是一顆力爭上游的星星，有她的方式，對他也是份刺激。很久了，薛敬不再去理會自己的理想，先文活得太近，是份默契，默契到原出發點已經想不起來是什麼。李磊像一份混沌太初，先文是形而上的，李磊卻深具人性，先文注意自己的思想、性向，李磊卻裝了太多的喜怒哀樂，是個活生生的人，有人的溫度，讓他覺到了熱。正想著，前面巷子橫衝出一輛車，薛敬猛踩煞車，伸頭出去大罵：「買了一條馬路啊？想飛過去啊？」對方強按了兩下喇叭，揚長而去，他轉頭才發現李磊整個人趴在車窗上。

「碰傷沒有？」心想也沒聽見她的叫聲，沒有女人出了事不叫的。

彷彿過了許久，李磊才抬起頭，驚魂未定的深呼一口氣，額頭一記青紫，他扳過她的臉：「怎麼不吭聲？」他簡直討厭起她的矯情。

「沒什麼。」他想說什麼，卻說不上，李磊接話：「你一定覺得很無聊，我祇是不知道怎麼應付陌生的環境，想想凡事不吭氣最妙。」說完，像是覺得了委屈，默默流下淚。

怎麼了，他一天之中看到她哭兩次，是她委屈太多，還是自己像個催淚劑，突然接觸上了，再不能不想起舊夢前緣。這些人是怎麼了？看似聰明，為什麼偏偏選擇自己不愛的事來做呢？一個先文要走，一個李磊要來；先文走是因為熟得消沉；李磊來，卻因為陌生得積極。看樣子，她們都打算在社會上受點傷，這一代女子的韌性未免太強。

從車窗睇望出去，星空下，夜半的生態更像個夢，他從來沒有地迷惑了起來。他不能不承認先文的離開對他的影響。

可是先文從來不哭的。

李磊停止了淚，亦倔強地將視線投到窗外。薛敬發動車子，明天還有個夜班通告，犯不上為了別人的夢境減少自己的睡眠。

籌畫節目、拍戲、錄製，都屬於他的工作範圍，至於看戲？他完全沒有興趣。何況──反射鏡映出李磊那張線條清楚臉，她肯定會愈來愈漂亮，也會愈來愈懂得運用自己的漂亮。這一類故事，他看得太多，早失去了拍製的心情。連結局他也不想知道。

他遇見的人，也太經得起大風大浪了。

他不自覺伸手過去握住李磊，他原先祇想安慰她，握住以後，突然覺得自己的手很眷戀那溫度。李磊的手骨小而不過分多肉，整個的在他手心裡，像醉了的女性身體。她別過臉對他一笑：「我沒事了。」充滿了調皮與稚氣，十分的女性化。

他不知道怎麼心裡充滿了一種感動，純粹是感官上的，是男性感官的需求。

他這種感動一直帶到消夜席上，尤其在不自覺喝下幾杯酒後，酒精把這感動泡開了，如春夜的曇花，燦爛到需要剎時的力量支撐。

他們身體間的發生，一如情感的發生，再自然沒有了。曇花開得激情，對薛敬而言卻是再溫柔沒有的夜。像一種身體的開放與洗滌。

黎明時分，下起一場大雨，春雷驚蟄一聲一聲將他喚醒，但是他眼皮好重，他閉著眼知道外頭下雨了，懷裡是柔如水的軀體，所以更像在夢中。夢裡的世界沒有是非與情感的記憶，所以感覺分外甜。有的，祇是身體的記憶。她的背依靠著他。

狂雨一直下到清晨才停止。他在這樣有依靠的睡夢中遲遲不願醒來。早班通告？由它去吧！他第一次發現了自己在情緒上的任性。他伸手即觸摸到李磊，他對她的情愛如此直接，幾乎是一份直覺。





【潛情書】之二：精神勾引


敬：

十五的月亮在十六更圓了，潤白銀淨的夜裡，可能你正在夢中，你夢中有月亮的清光嗎？它像不像一方透明覆被？罩住夢的身體？我們看得見夢的形狀，看不見夢的心事。

我從來沒聽你說過你的夢，我從來不知道你的夢和你的關係，我甚至懷疑有許多人是不做夢的，就算有夢，也不把它當回事吧？將夢歸為排汗、掉頭髮一類，是一項很自然的生理現象，跟心理無關，這與有些青春的夢其實就是一些生理性的衝動，很快就過去了有關吧？

當然，說夢是一種純粹的心理反射恐不精準，但是它絕對不是一種完全的生理現象你總可以理解。夢於人性就如月亮之於天體，有潮汐似的影響與輝映，潮起潮落抽動人性中主宰起伏的某根線弦，你知道，那根線弦繫住一個宿命深淵，將沉淪性格的人拉往那個生理的黑洞毀滅如月蝕；將雲淡風輕性格的人如放滿月上天，一切靜好莫非注定，在他們的夢裡反映得清清楚楚。我們的夢其實就是我們自己，另一個自己，往往比看得見的那個自己還更像自己。

這麼多年來，我已經離不開我的夢，我依賴它告訴我一些真實的心理狀況。在夢中，我的生理倒是和我的心理合作無間，他們各展所長，卻從來沒有越線的情況。只有在夢中吧，他們專心一志離不開對方。夢是無法單獨生存的，它不是小說，它一定要依附身體。

所以，有很多事我們在實生活無法完成的我們在夢裡完成，夢的遭遇永遠是最幸福的，人們如此願意成全它。不是嗎？例如情感，在情感世界裡，我們完成的總有限制，更別說完成身心和一。又如在現實生活裡，你老對神經繃緊的我說：「別太緊張。」你不知道那並不是緊張，而是敏感。但是我承認我的身體碰到你就很緊張。我心裡明白我會越來越緊張，甚至會病變成焦躁症，實生活中我沒有辦法將自己身心一起交給你。我不止一次夢見我們同躺在一張大床上卻誰也看不見誰。這個夢的反覆，實生活的緊張，我終於知道了，在我個人的生命歲月裡，遇見你並不是我最好的時候，我還沒有準備好。當然，情感並不需要這麼實際如建一幢大樓準備周全，我也可以毫不負責的認為你可能是我目前碰見最好的對象而自滿，我的緊張是一盞情的紅燈，警示我們之間的愛風景裡，我不是在最好的地方等你。

我的身體和精神告訴了我這些，我的身體比我的心靈更明白我的狀態。

說到身體與身體愛的一些過程，我們難免對純粹的身體接觸生出幾許荒謬的聯想，假設冬天凜寒的空氣裡，難道一對愛的身體一件一件衣服除掉之後還能保持精神的鎮靜？我想到那畫面，忍不住笑了。

在愛的行動上，我們變得如此無彈性是不是很可怕？於是我安慰自己，其實人生許多過程，就如同電影情節，絕大部分省略了，所以表現上必直接接觸主題，它的另一個意思是──何必一味專注於那樣的細微末節呢？我們應該保留的是直接的關係──直接去愛，直接生活，直接表達，直接接受，直接感覺……

是不是這樣，我們可以防止生命流失或溜走？而將最需要的部分留下來？更準確地說我們靈的時候專心一意靈，慾的時候慾，我們的身體走到哪兒，我們的精神就跟到哪兒。將事件單純化是避免分裂的唯一方法。是的，如果我們真要求的動自己，不管隨意的自我或不隨意自我。

問題是我不認為專心那麼重要，在愛你這件事上，我沒有辦法一心一意全神持續於一種狀態，我身體內的黑洞是想像的故鄉，不是慾的渴求捷徑。我無法經由直接的身體接觸完成人生的完整架構。

當我們躺在漠視彼此的那張心靈或慾的大床上，我實則已經選擇了一項分裂的存在方式，如果心靈因此痛苦，我鞭笞它；如我肉體因此痛苦，我放逐它。如果我們結成夫妻，我祇能說這對你不公平。

是的，我不願意緣由角色的束縛或對情感結局的恐懼而指使我們愛的河床改道；相對地，在我們交往的空間裡，我也願意順其自然地發展我們的肉體關係如同發展我們的愛，讓它是可以有進步的。如果不幸，我無法用精神充盈身體的愉悅感受濃度，我很可能翻了個身從另一頭走開，我答應你，至少不羞辱你。

在愛的成績單裡，也有五育並重嗎？你會對我進行一種精神的勾引嗎？

人對自己的肉體能懲罰到一種怎麼樣的精神程度？我不知道。

先文

●

黎明之光輕輕將屋內染上金黃色。日式房子較透空，先文在另一個時空倏然醒了，身體內塞滿了對陌生環境的試探感，足足有五秒鐘她僵直在床上。

她拉開了紙門，屋子後面便是海。海的廣大看不到邊，眼光收不回來，彷彿一個人看癡了，海岸線平靜，來來去去的，祇有潮汐。鄧子瑜走得很晚，看來連清晨亦不適合情緒高漲，海的早晨是這樣的細柔安詳，讓人整個身體清爽起來，像透明的，而且可以裝很多東西。因為是透明的，要仔細、小心地裝。

多不容易啊！那個自我又回來了，她還沒想到要怎麼適應呢！她的身體比她的心有辦法得多。

先文朝大海慢慢走去。不要想明天，至少眼前這一刻是自己可以把握的。她想到一句詩──門外滄浪水，可以濯吾纓。

她把腳伸到海裡，海水來搔她的癢，這雙腳走過不少地方。

清晨的海風撲面涼爽，竟十分甘甜，好像就是份新鮮，還沒被用過。先文選了一處視野開闊處坐下，望著更遠方，什麼也看不到，什麼也想不起來。不遠處，有人釣魚，魚線「咻」地摔出，是個男孩，沉默坐在沙灘上，先文收回視線放到海角，太陽漸漸露臉，天邊的雲層退得更高，先文站起身，覺得了熱，走到在釣魚的男孩旁邊，朝魚簍一探，半條魚也沒有，她早料到的。那人也不理她，先文又站了一會兒，她不相信他能釣到魚。

「你這樣釣不到魚的。」她說出以後又覺得自己傻，那人根本不在乎的神情，一副醉翁之意不在酒的表情。

「為什麼？」卻還是問了。

「海魚的胃口不比魚池裡養的，你用這種餌，牠們不看在眼裡！」

對方不吭聲，先文即刻覺得話太多，又非大事，有什麼好說明的呢？

她站起身，剛走兩步，後面卻傳來聲音：「妳看有沒有厭食的魚？」

「恐怕有吧？」她不知怎麼失聲笑了出來！

「嘿！妳在糗我？」他轉過了臉，先文才發現那是一張常看到的臉──在大都市的每一個角落。

「怎麼可能！我根本不認得你！」

「妳是動物學家嗎？」他說的是剛才先文所講魚吃魚餌的興趣延證。

「你倒不像魚池裡的魚。」

在大城市穿來梭去的人，哪一個不身列肉林，沾的何止一身腥氣；就像釣魚，鉤上掛一條，眼裡望著魚池，心裡何嘗不想得更多？她突然覺得再說不下去，更不想自找麻煩，便丟下了釣者，自個從沙灘走了去，往街上踱去。陽光當頭，楓港最少的是傘；最難得的，不就是光天化日嗎？以前太陽曬得太多，活該後來要曬水銀燈。

信步逛到市場，停在一個菜攤前，她問：「小白菜一斤多少錢？」

「隨便啦！」抓了一把給她，她才想起沒帶錢。

「記得就拿來啦！」菜販說。

真是買斷煙波不用錢的豪爽與心。

才是一天的開始，先文根本沒想到剩下的這大半天或者明天怎麼過。這個世界自轉了好幾十億年，不知道的光陰也就不知道了。

回到家信箱裡裝了封鄧子瑜的留條──

老童：

混到哪裡去了？

晚上有大餐，自己到我家來。

混得如何？千萬別告訴我：楓港怎麼變了？

規定妳下午四點半迎接本人下課回家。

老鄧



回來半天了，她這才定下心來，環顧屋內，一屋子的光因為少了窗簾而滲進來。她喜歡的黑暗是全然的黑暗，尤其在夢中，否則要老懷疑做彩色的夢，聽說十分可怕。想來是意境瑰麗又不辨五色。另外少了碗筷、日用品、炊具……

她悚然一震：自己要住多久？

她再度出門，到電信局換了銅板，準備打電話到臺北。臺北薛敬正在做節目，先文在心裡默默數著一二三四，手裡銅板一個個往下丟。他們越來越不相同了，她不是介意薛敬的忙，也許是她太閒；正因為看不見，她愈想聽聽他的聲音，想證明他在，也證明自己在。

久久那頭才有聲音進來：「薛敬。」

她想到他的習慣，那種全神貫注、深思熟慮；一覺到彼此形勢對比懸殊，便塞滿莫名的心煩氣躁。她可以忍受距離卻無法接受差距。

「我是先文。」她小聲地說。

「哪位？」薛敬提高了聲浪，好似不太耐煩。

「童先文。」她不覺大聲呼喊自己的名字。自己覺得在呼喚別人。

「妳在哪裡？」薛敬立即有了反應。她閉上眼也知道此刻他定全身靠在椅背上，那是他的放鬆方法。

他在找她嗎？她又找什麼去了？要繞這樣一大圈？

「還在地球上啊！」她故做輕鬆。

「打這種長途電話倒像在別的星球，感覺怎麼樣？」薛敬的聲音竟然有些誇張後的做作。

說得她有點害怕了，真彷彿她一直是一個人獨自活著。她最渴望的，就是真正去接近人啊！

靠著千里一線牽的電話，人的溫度還是有限度的，怎麼都不真實，先文的心緒無端端低落了下來。

「楓港的天氣不好嗎？」薛敬覺得了她的消沉。

「天氣太好。」她嘆了口氣。

「太好也該死。」

先文笑了，她知道他討論的是她的心情──在臺北受人為影響，在楓港受天氣影響。她也太情緒化了。

「臺北呢？」她問。

「等我伸頭出去看看才知道，這裡什麼也看不到。」

「你呢？」她祇是想聽聽薛敬的聲音。

「我太健康了，精神的有點想妳！」薛敬的不肉麻處在他說話的語氣誠懇。先文突地有大哭一場的衝動。生活環境愈單純，反倒愈能用心體會對方。

「節目做得順不順心？」她轉了話題。

「我們原先還在抱怨張及同的節目被換下來，他老兄其實早在鑽攻一個帶狀節目。」

「你連這種事都還不習慣？」她其實也不免驚訝。

「我說過我太正常，也許正常得過了分。哎！可厭的為什麼要擺姿態！」

「你快跟我一樣，變得憤世嫉俗了！」

「當然，我形單影隻的，能看得順眼什麼？」

「你接手導愛情連續劇了嗎？」先文祇好開玩笑了。她不太適應這樣的薛敬。

「那不更觸景傷情了？噯！楓港變了沒有？」

她楞了楞，轉頭看到外面，邊看邊說：「變化真小，奇怪沒變反而覺得陌生，它隨著我們稍微變一點，也許會熟悉點；變的那些，我們在別的地方隨處見得到，所以在楓港見了，也覺得理所當然。」說著，自己都覺得有點嚴肅了起來。

「聽起來真像什麼格言，或者真理，成績不錯！」他也開起玩笑。

她手上的銅板不多，一時之間不知道該選擇說哪些話，彷彿銅板一完，他們彼此都要拋下對方。剩下的又不夠再說什麼。

「我沒有銅板了。」她望到電話亭外面，正好有一個小孩走過，天真爛漫，又覺得自己武裝得毫無理由。尤其這樣的陽光下。

「我最近趕錄節目。打電話來家裡，告訴我一些妳在楓港的事，好不好？」

電話──嘟──地一聲斷了。先文雖然沒聽到什麼重要話，心裡頓時覺得平靜不少。總是這樣，人與人之間，又有什麼特別重要的事呢？不就是互有訊息嗎？她還相信這點。

步出電話亭，一抬頭看到早上海邊釣魚的人正從電信局出來，顯然也是才打完長途電話。那人穿了一身麻紗紅格襯衫、卡其褲、涼鞋。一時之間，先文覺得他和她都是觀光客。每到一個地方，便想知道家鄉或別地方的消息。片刻都閒不住。

薛敬聽到話筒那頭斷了話，掛好電話，視線往攝影棚內望到了李磊，她正獨自坐在角落背劇本，那身影，彷彿好遠好遠。下一場戲有她，臺詞似乎不少，低著頭看了一遍，又抬起頭加上表情，喃喃自說一遍。薛敬一時看呆了，感動的不是李磊的盡力，而是她的表情，那樣的專注。彷彿命運在她手上劇本裡。

開錄後，輪到李磊上戲的時候，他不禁特別仔細觀察，李磊比上回錄節目時進步太多，化妝上的缺點完全改掉，新人的誇張也少了。

他實在不明白一個女子能有多大潛力？也足見了李磊的用心。

李磊那天早上出他家門後，他們即使見面李磊亦沒有將關係顯在臉上，沒有提起。他反而不知道該怎麼掌握分寸。她不在乎嗎？他不知道。她是第一次跟他嗎？她沒有要他負責。在他們這個圈子裡，每個人不論年紀大小，沒有要對方負責的，否則說不定會變成一個笑柄。他尤其不確定她愛不愛自己。還是她也對他沒把握？他們這樣深的關係，這樣的猶豫的認識。真是可笑，分外扣住心弦。

錄的進度很快，錄完一本戲後，薛敬走出副控室，不意迎面走來李磊和張及同。

他突地就由腳跟的筋一路繃緊到頸子。

張及同湊臉在和李磊說話，李磊滿臉虛應的笑容，她一眼看到他，筆直走到他面前說：「我好了，我們走吧！」

薛敬立刻懂了，顯然張及同在約李磊，但是李磊能拒絕的理由太薄弱，不願意去，便推出身分相當的薛敬出戰。

「老張一起去吧？」薛敬隨口招呼著，沒有必要得罪人，而且張及同必定部會同去，張及同要的是「單獨」。

「聚餐啊？」張及同微笑回答，其實是不知道虛實，在那兒刺探呢！

「名目總想得出來的。」薛敬既不否認，也不承認。

張及同聳聳肩走了。

「他邀我吃飯、跳舞，我說我們約好去參加大夥兒的聚會。」李磊平平說著。

他看到她便覺得不安，她總該說些什麼教他安心的話吧？

但是李磊沒有，她收起笑面無表情：「謝謝你！對不起拿你當擋箭牌！」說完橫過他身旁走了開去。

他楞在原地，告訴自己最好趕快把這些事忘掉。他發現她的進與退皆十分主動，完全操在她的手裡。

先文不在身邊，他變得敏感得多，似乎以前因著依賴她的敏感，足夠知道許多事；現在，要靠自己了，祇好耳目聰明起來。

●

先文卻還有她更多的遲鈍。寧願渾沌。

她慢慢走在路上，街道很寬，空氣流暢，所以也不覺得熱。樹底下有人乘涼、下棋，她踱到樹下，找了塊大石頭坐著，悠遊歲月其中必定有它令人歡愉的道理，她就不懂趕時間後剩下來的分秒做什麼用？任何事都有它的情調，生活就是這樣，其實，到最後，結果都是死。生前的節省時間、精打細算，有什麼意義？為人一遭，何必趕時間？存著下輩子又用不上。

她坐在樹下，心生涼意，四肢鬆散，整個人輕微得像不存在，連思想也沒了。

坐著坐著，眼底掠過一個暗紅格子衫的身影，是早上海邊釣魚的人。他雙手插在口袋裡，經過她時無意義的望了一眼，毫無目的閒蕩著。太陽當頭，把他的身影縮小了投在地上，跟著他四處移動，也那樣無所用心，是個濃縮的精靈。

坐久了，先文四肢一伸，彷彿睡了一覺，又像去哪裡神遊回來。可喜的是，並沒有人注意。也許真多她不多，少她不少。

她起身朝鄧子瑜家走去，兩條腿在這裡可真有用。除了思想，四肢是愈來愈聽話，也覺得了身體的存在。不必太多微笑、鞠躬的時候，外表自在太多。

在鄧子瑜家門口，正碰見鄧子瑜回來，她騎輛單車騎到院門口，一招花式下車動作停在先文面前。

「妳教體育的啊？」先文好笑。

「我教美術呢！看我下車多有美感。」鄧子瑜粗枝大葉地把龍頭一放，隨它倒在地上。

「妳八成有虐待狂。」先文看著她表演，不能不嘆為觀止。

「哎！單車就是單車，它再有生命也不會變成馬。」鄧子瑜兩手空空的進屋去。

「妳拿什麼請吃飯啊？」先文原以為鄧子瑜至少會帶青菜回來。

「放心，有人會釣烏龜、龍蝦、海草、旗魚、鯨魚來，我們吃海產大全餐！」

先文突地便想到在海邊釣魚的人。皺眉說道：「妳吃幾十年魚還不夠啊？」

鄧子瑜還來不及反應，院外響起敲門聲，鄧子瑜邊開門邊說：「靠海吃飯啊！何況還有土包子要開洋葷。」

門外被帶進來的，正是海邊不會釣魚那人。鄧子瑜接過他帶來的袋子，打開一看，怪聲怪氣地說：「你釣的東西都是死的啊？」

「窮山惡水出刁魚。這些都是買來的，一條魚也沒釣到，可沒佔到你們楓港的便宜。」

「柳下惠，現成的便宜不佔，要去買，你活該。不過反正死魚爛蝦也一樣吃。」

鄧子瑜刁蠻夠了，才把人推到先文面前：「我大學同學，現在唸研究所。他叫張時寶，她叫童先文。」

「我們見過。就是童小姐預言我釣不到魚。」

「我可沒有預言你釣不到龍蝦、烏龜。」先文粲然一笑。

「你們認識了？多沒趣，少了一點曲折。」

「送妳一堆田螺，有多曲折？」張時寶回打鄧子瑜一把。

鄧子瑜一皺鼻子到廚房去，張時寶坐在搖椅中，不言不語地晃蕩起來。

「好像晃了整天還不夠似的。」他自我解嘲。

「有人還晃蕩一輩子呢！」

沉默片刻，張時寶又開口：「我今天還真的沒釣到魚。」

「我在楓港長大的，這點經驗比你豐富。」

他轉頭看一眼她，又看一眼屋外，眼光沒放在任何地方，問道：「回來玩？」

先文沒接話。

「就是回來！什麼玩不玩的，對吧？倒是我這輩子全在臺北爛長，生活裡簡直沒有大自然的經驗。」他自言自語道。彷彿如果沒有對象他亦可以演齣雙簧。

「還不是一樣，我們都在同時間到楓港晃蕩，以前的經驗有什麼用？」先文想起薛敬，他不也一直在臺北長大。她不喜歡別人的自言自語，於是用同樣方式的話回他。

她這才暗地打量眼前的張時寶，可以看出他的家庭環境不錯，想穿得簡陋都不行，名牌襯衫、長褲，全身上下都有來頭，返璞歸真是有條件的。

他當然知道先文在打量他，她並沒偷看的意思，不知怎麼，他自己招了：「鄧子瑜形容我一點不錯──土包子，一到這裡，處處襯得我太慎重其事，先不忙，反正有得待，過兩天去買幾件楓港的衣服，大家就一様了。」

她在心裡默默反對──永遠不會一樣！

他來這裡做什麼？祗是遊蕩嗎？未免太奢侈了；況且，他並非回家鄉，哪來什麼念鄕情懷？如果不是這理由，任何理由都太做作。除非他來養病，反而正當得多，否則深究起來，一切不對。

她不太願意去知道了，她要的，不是單純嗎？

「如果我來這裡是因為要找寫論文的題材，順便住下來寫完，會不會有人懷疑這個理由？」他將先文看穿了似的，幫她順著想下去。

「寫《人與海》?還是《楓港的人際結構》?這題目值得寫吧？」先文突然有點煩厭他找題目這事，想想此人敏感至此，又要表現自己的聰明，說來這種性格最難深交。

「感謝主，錯誤是很好的人生趣味，缺陷更顯得人間有苦有甜，否則發明悲歡離合，喜怒哀樂這些字眼做什麼？就是拿來區分人情，拿來用的。」他滔滔不絶，然後，突然煞住車，若無其事望住先文，彷彿在告訴她：妳值得信任嗎？妳懂得這話嗎？我們不是來自相同的環境背景嗎？他的若無其事亦教她覺得無聊。

先文懂得他突然煞住話是什麼意思，冷然一笑，不再說話。她不特別想懂他，也不會特別不懂。她看過許多這類人──

他們並不刻意附會追求簡樸的生活，可能還有點過不慣鄉下日子，但是，更不特別強調自己深愛都市生活，他們相信自己，他們要過的生活是自己可以掌握的。殊不知，能選擇生活，已經太值得感謝。

她笑，是她知道也許她太主觀，不值得這麼用心吧？況且，鄧子瑜的酒量很好，待會兒必定有酒，有情有酒，有話無事。她不懂得「遇見這種人」這件事其中有什麼特別的意義。至少現在，有心暢飲，她已經有點醉了。

如果薛敬也有一個莫名的遇見，不知道反應會如何？她又笑了。

窗外逐漸黃昏了，她這才開始有點不安，結束了她的似有若無的笑容。黃昏是白天的結束，晚上的開始，這時段，在她看來是沒有自我、又特別撩人。

她走到唱機前，扭開音樂，希望有什麼東西把黃昏蓋過去才好。

張時寶走到她面前，一個彎腰說道：「跳舞好嗎？以身體的流動對抗時間的流動。」

是一支慢三步的曲子，兩人漫步著。黃昏也不重要了，從來是祗有這一刻，先文覺得有個伴蠻好，可以抓住、相依。另一種的踏實。

在時間的流動中有兩項她最怕──下雨的冬天和黃昏。前者為時不定，黃昏卻是每天都有的。以她城市居住者的經驗來說，黃昏都差不多，一下就黑了；楓港的黃昏卻是有明顯與不明顯。

其實楓港的每一時分都太清楚，清新蓬勃的早晨，光亮耀眼的白天，沉重渾厚的黃昏。

於是連人都分明起來，眼前的張時寶，放在大都市裡，未必顯眼，即使遇上亦可能不覺；現在，卻活生生橫在眼前，敏感與其他一些說不上來的氣質都放大了。

最可笑的，是他的貴氣，追求純樸未必能成，老是渾身顯得學問太大。這裡需要的，祇是一點生活常識和空白的心情，而不是哲學。

好的是，有了他，便有了比較，明白人一望，就懂得什麼叫土生土長，什麼叫原始。

忽地室內一亮，鄧子瑜擊掌道：「好了，餐前舞結束了，誰也不要惹誰，我們吃飯吧。」

這種生活，是鄧子瑜熟悉的，先文是鄧子瑜熟悉的，張時寶也是。但是不能多，好日子摻了水，就像好酒摻了水，好日子小用一次就儘夠回味，何況還有雙倍的友情加料；她熟悉的鄧子瑜向來不抱怨那些平淡無味的日子，所謂時光，那是盛酒的容器，有了它們，才能襯好酒；抱怨容器太小，容易溢滿。

其實誰要惹誰呢？先文和張時寶相對一望，尷尬一笑。

既然是來閒散，何必費那麼多心情？不過偶然遇上，是閒散中的閒散。

誰也不必放誰在心上。

窗外月色明淨如水，對著穹蒼，三個成人正舉杯相邀，門外傳來另一陣腳踏車煞車聲，是王國華回來了，聽在耳內竟是個悅耳的音效，鄧子瑜快速迎頭一口飲盡，聳肩說道：「浪漫日子結束了！那個庸俗的我要回復本來面目了。」她從來不在王國華面前豪飲。

多好的生活，先文幾乎可以確定。

祇是──真的不要太心情起伏。她偷望一眼張時寶。





潛情書之三：不明顯的性格，再沒有愛情神話


敬：

秋天的草原的綠浪翻牆似翻過去了，一夜之間山頭的野芒草變了顏色，是的，這是秩序，並不代表世間的大與無常。有太多風景及節氣重複，這世界的同與不同畢竟有個比例，翻牆的芒草順著秩序放出他自己的氣息，他的性格明顯，然而也是天賜吧？我們不禁對他有深深的眷戀，同時也覺得一夜翻白的山頭如同神話，他的出現改變了我們的視界，隱藏著一種發生。性格分明的發生有份感染力，使蕭索的秋末變得可貴，連他的灰靜也鮮明起來，有份獨立的特質，可以是一頁單獨的記憶。感染力是多麼奧祕的力量，明顯的性格是多麼吸引生命往他湧去。

我不禁想問你一個直覺性問題，不必有答案：「你覺得世界大嗎？」

我小時候的確覺得這世界是大到不可想像的，而我卻從不試圖去形容有多麼大，我比較重視的是人，我知道我將不斷地碰見陌生人，和其中一些陌生人發生關連，我祇是不知道別人是拿什麼標準去識別「陌生人」，我呢，我則是用性格來劃分，對我不能瞭解的性格則尤其認生；我其實更不知道我以後會和大部分有什麼樣性格的人有關連。多年之後，我才明白我的多慮，我們這輩子並不真的會碰見那麼多人，那麼多性格不一的人；我們所有可能的發生不過是與熟悉的人分離，然後再去熟悉一些人，這些人際分合，和性格的陌生與否沒有直接關係，而且，劃定性格以為交往其實並沒任何意義。

在平凡的人間歲月裡，生活於是一年一年過了下來，我們的心靈世界萎縮了，人與人之間的差別越來越小，好像誰都可以跟任何一個人放在一起而毫無不對，再也沒有了爭議性與幻想，也沒有了遺憾，一切合於秩序，一切安全，但是沒有感染力，沒有獨特的氣息以供記憶，所有發生都在可能的狀況當中，沒有什麼不可能，也就沒有了神話。

這麼多年來我雖然終於明白我不會碰見那麼多有性格的人，但是我仍然喜歡不一樣性格的人或者某種特定性格的人物，我仍在等待屬於自己的神話以滿足情感上的需要，我在前面說過：劃定性格並沒有任何意義。我祇是一種深潛的期待吧！

是的，有意義的是因為性格所導致發生的情感，我一直也在等待這份感情的發生，我不願意失去這個機會。季節偶爾背叛節氣創造驚奇，人呢？我更相信──終有一天會碰見我要的那個人。這就是我的神話。

但是這種堅持何其辛苦，我們不斷遇見的人幾乎都差不多，簡直水磨似地磨光我們的體能感應力，我不禁想問：是什麼原因使得我們的等待如此漫長？

我們看看我們的周圍，有些人好像一輩子沒有被引發過，我們可以說我們周圍盡是一些被秩序控制的人，失去了想像力，也從來沒有建立自己的秩序觀，他自己的人生毫無比例，對人生缺乏一份冒險性，於是，這個人被塑造出來的人生和那個人並無不同，因人生不同而具備不同面貌的性格也就不存在，也就是說，我們失去的不僅是大秩序中的整個人生，也是小秩序中人們表達情感的喜怒哀樂的能力。是的，就是不明顯的性格，使得這個世界再也沒有愛情神話。

尤其讓我們難過的是太多性格鮮明的人在時間裡倒下，因為世界的大，於是發展出一些世界性的同步事物使世界縮小，像流行音樂、服飾、舞步、電訊、價值觀……，我們不得不承認：人與人越來越像了。

的確，放眼望去，有太多人裝幀自己像裝幀一本內容一樣的書畫。往好的方面說：人類終於有了一致的目標。讓我們不解的是：我們碰到一個人等於碰到全部人，這世界再沒有「唯一的一個」這回事是不是太單調了？

當然這世界也有不少人有明顯的喜怒哀樂，這種人又多半偏執，在我而言，我認為偏執多屬性格不完整均衡，但還比不明顯來的好。

我們整個人生因為不明顯的性格擺佈已經整個被往後延擱了，所有的反省慢了好幾拍，但是人生的結局並不會往後延擱的。所以，還等什麼呢？從現在開始明白自己是個什麼樣的天地倒還不晚。

你不必告訴我有關因為旅行而深覺這世界無限大的想法，你永遠不必回答我關於這世界大小的問題。我對旅行沒有興趣，我也不必去看那麼多陌生人才瞭解自己，我祇知道，這世界可能很小，小到已經容不下愛的變化。

但是，我仍在等待。

先文

●

薛敬的忙碌日子的成績全顯現在螢光幕上。他打定主意後，就並不去想和李磊的關係。

但是，他在報章雜誌上見到李磊逐漸露臉。他看到，並不覺得那個人陌生。奇怪。

這天，約好似的，他一出辦公室便碰見李磊。他尚未去想李磊紅了沒有這念頭，迎面而來的，是李磊滿臉的疲倦。

「又熬夜了？」他輕描淡寫問道。

李磊搖搖頭，人靠在牆上，不知怎麼，顯得十分微弱。搖頭後，又點點頭說：「還熬了日。」

「不要命啦！」薛敬對她並沒有任何心情，他討厭看到完整的生命逐漸沒有尊嚴。這是浪費。

「你看不起想賺錢的人對不對？」

「名和利都沒有什麼不對。」

「我倒不想成名，祇想多賺點錢。可惜名和利是一回事，很沒氣質對不對？」李磊竟嘲弄起自己，她又進了一步。

「小市民的心聲啊？」他奉送一筆嘲弄。他料得沒錯，非名即利。不要多久，公司走廊上會傳遍她的花邊新聞，也許是製作人，也許是導播，說不定就是張及同，當初又何必拒絕呢？

李磊聳聳肩，正色朝他看，薛敬才警覺自己未免太輕狂，而她似乎都看懂了。

「你有什麼權利批評別人！」她說得平穩，聽得出十分不敬。說完正要走，薛敬一把抓住她，平心靜氣地說：「妳把話說清楚。」

「你不是想說我們這種人能有什麼正途獲得名利嗎？你不早就在預測了嗎？」她掙脫他的手說完便走了。她說：「你比我高貴嗎？」

望著李磊的背影，薛敬長佇無話。他不知道自己被什麼情況寵成這樣。

他回到辦公室，拉開抽屜，先文的信一一躺在裡面。先文來信像她的人，有時三天一封，有時一天三封。他抽出最上面一封，攤開信紙──

薛敬：

日子一天天過去，適應環境便不是問題了。

每天大早太陽尚未露臉我便已經在沙灘上了，面對無邊際的大海使人平靜，我相信人有過簡單生活的本能。

臺北如何？希望你沒有失去了耐煩之心。

先文上



先文什麼也沒寫。他真的在不耐煩的狀態中，連一個小演員的心事他也要管嗎？他重力闔上抽屜，發著從來沒有的莫名的脾氣。

●

迎著晨曦，先文在少人的海邊又遇見張時寶，他仍在努力學習釣魚，成績大有起色。她每天在沙灘上看到他。

「論文寫了多少？」她可有可無問道。

「還早吧？」張時寶亦是可有可無的回答。

然後兩人分開各坐各的，太陽完全出來後，也常招呼不打各自離開。他們各看各的風景。

他對待他們的交往一直有份奇特的節奏，她對待他的心態則是好奇多過一切，保持適切的距離，是保有好奇心的最佳辦法。

她有時會湧起一些不安的情緒，她不知道為什麼自己到了僻遠的海邊還有這樣的虛榮心，這算是虛榮心嗎？她希望他注意她嗎？她在這樣單調的生活裡，馬上就察覺到張時寶是唯一移轉她注意力免於陷入無聊的目標。她保持與他若即若離，彷彿已經變成他們共同的一種身段，因為自己的心理她同時看到了張時寶的不安。說來，他到底來楓港做什麼？是來追求什麼嗎？他的若無其事與悠閒的氣質的確自成一格，但是這種人也很危險，他們的悠閒在遇到事的時候往往轉為一種不敢面對事實的舉動，她最狠的。雖然她自己有逃避現世的傾向，女人跟男人畢竟不同。

他們之間的氣氛幾乎快要織成一股窒息的狀態。先文相信完全因為他們的感覺多過他們之間的情感所致。張時寶追尋她的眼光的時間越來越長，卻從來不問她辭了工作到楓港為什麼？做什麼？張時寶是不耐生活瑣碎的，由此看來，他的家庭環境一定很好，瑣碎的事都由別人分擔了。

他每天盯著她的背影看時，教她覺得太陽照在她的背上，他是那樣肆無顧忌卻毫不採取行動，令人不解。

這次先文注意到他換了一身楓港型的衣服，花色平凡到近乎傻氣，看來他準備長住下去。

他到底在想什麼？先文也不禁想問。

她終於明白，「遇見」，其實就是一種麻煩，如果不認識，她管他想什麼。

張時寶把魚竿插在沙灘上，破曉時分到海邊來釣魚的人都走光了，沙灘安靜得竟像一汪湖水。他朝先文走來，手指夾著一枝煙。

先文突然想到，在大海面前、在黑暗中，燃一根煙，不曉得發出什麼訊號，是孤獨？沉思？寂寞？還是享受？大海是不是一面鏡子？

張時寶站定在先文面前，仍舊那般閒散：「我明天要回臺北。」

她想：才換了一身楓港服，多不怕麻煩。不禁啼笑皆非：「穿這一身衣服回去嗎？」

「回來再穿。」他撇撇嘴，笑道：「我老爸要看到我這身打扮，不氣死才怪。」

「你也夠氣他了吧？」先文想到他的「哲學研究所」。

他點頭：「我不用他的錢，不管他的事，最讓他生氣。」

「咦！你那麼多名牌衣服，都是誰的錢？」她覺得他矯飾。

「我奶奶，我爺爺的！我爸也不是白手起家的。」他一說，先文就懂張家一定是個龐大的家族企業。她對這類型故事簡直毫無興趣，電視劇裡這種劇情太多了，無非浪漫小開、精明老爸，遊戲人間一場後，照例回到競爭市場去。這下，她終於懂得編劇其實不會寫劇本；而會寫劇本的沒有錢。不過，散漫是兩者本性。

他回去了，算是閒蕩一場後的大徹大悟，還會回來嗎？

「給你餞行吧！」先文帶點無所謂的語氣，犯不上在塵世之外，還浪費心情。

「我祇回去一會兒。」

「回來、回去，都把人弄糊塗了。反正是離開，總有理由吃一餐。等會兒我約好鄧子瑜，晚上在我那兒聚聚吧！」

「好！」張時寶說完，自去收了魚竿。他常有些令人突兀的乾脆。直接說就是自私。

先文慢慢踱回家，太陽尚未暖好身，因為空氣流通使得屋子裡保持了清涼。先文陸續添購了許多書，每天臨窗翻讀。生活所費有限，活得如此輕鬆，真的讓她吃驚。

當初暗想來此可寫劇本，現在才知道，生活太平靜、正常，何來劇本？也是這理由，她才論斷張時寶的論文寫不下去嗎？但是，給薛敬的信，她還是常寫，臨風寫信，眼裡是風景，別有一番滋味。

回到屋裡，突然興起給薛敬寫信的念頭，才寫下「薛敬」，便放下筆，不知道該寫什麼，他們隔了時間、地點，他能體會到什麼？她自己想講什麼？薛敬的來信，寫的全是工作，他熟悉、熱愛的，代表了他的一切。

她突然有點害怕，如果拿生活來換薛敬，她會同意嗎？或者用任何替代品換薛敬呢？

●

薛敬看見李磊在攝影棚裡，他不記得這場戲有她。

「導播！葉萍的戲臨時換上李磊，葉萍拍電影去了。」製作人跟他打招呼。

李磊這麼快就可以不用排戲便上戲了。鏡頭裡看來，李磊的進步顯而易見。妝化得好，把她的優點全襯出來，以前太老氣，現在正好，有年輕女孩的俏、嬌，還帶了穩重。

正式開始錄時，薛敬給了李磊許多特寫，奇怪李磊那張臉在鏡頭上出現，往往有不易察覺的疲倦，薛敬看到了，卻猜不透她為什麼疲倦。他不能停機等她休息。

終於錄完了一場戲，他正起身要離開，李磊毫無預警地暈倒在他視線內。

他三步併做兩步下了攝影棚，李磊已經被抬到躺在道具沙發上。化了妝仍然掩不住臉色蒼白。

「我沒關係！」她悠悠醒來看到薛敬立刻說。

「沒關係也不錄了，犯不上為錢賣命。」薛敬轉過頭對製作人說：「戲根本沒排好，怎麼錄？你想砸自己的招牌啊！」實際是貶，可是他在口頭上仍然捧了一下製作人。

「好！好！反正是存檔的戲，改天再申請排棚吧！」

全部演員頃刻全走光了，偌大個棚內，祇剩下他和李磊。

「我送妳回家吧。」薛敬毫無規避的意思盯緊她的表情。

李磊搖搖頭。

薛敬一言不發抓了她就走，他簡直厭惡她的倔強。她怕什麼？

他帶她直接走到停車場，要她指路回家，一路上，她一言不發，然後他們停在一幢違章建築前，李磊面色自若，凝視薛敬：「你不需要進去坐吧？」

「這種房子我也住過。」薛敬低頭走進屋子。迎面牆上即掛了張獨照，黑白的且泛黃。

「我和我爸爸。」李磊熟悉這屋內一切地理位置，顯然她住在這裡許久了，也常收拾屋子。

「伯父呢？」他不相信屋子是她收拾的。

「住院。」她仍然是那份不太搭理的神情。

薛敬才明白她說的「熬日」是什麼。

「很嚴重？」

「光糖尿病就夠折磨人了，他還有心臟病。」李磊倒了杯水，坐到薛敬旁邊，低下頭：「我就剩下爸爸一個親人，他千萬不能離開我。」心情十分沉重，卻又是平鋪直述。

薛敬站起身不知所措，他特別怕聽受苦的事；不怕別人對他好，就怕知道受苦的事情後面有顆敏感而逞強的心。

他很少接觸女演員，劇本裡貧苦無依的故事有許多，像李磊這樣活生生的，畢竟太遠。

他站了站，又坐下去，完全不知道該怎麼表示自己的立場，現在，他能一走了之嗎？

「你有事要走沒關係，我也要到醫院給爸爸送吃的去。」李磊逞強慣了，脫口而出。

「妳一個人照應那麼多事，怎麼受得了？」

李磊也許累了，轉過身往廚房去，不再抬槓。

「受不了也受下來了，活著就這樣嘛。幹嘛把生活的瑣碎當一回事呢？祇有你這種人會覺得奇怪。」她臉上是這表情。

他走到廚房站到她身後不知道該講什麼，她彷彿聽到他在叫她，轉過身在他毫無心理準備前死命的抱住他，抱的那樣緊，彷彿想抱他已經很久了。

●

先文把書合攏，在椅子上靠了一會兒，凝視陽光一分分退得更遠，遠處倒翻過來一道煞車聲，先文走到玄關，迎到鄧子瑜正眼不瞧她逕入客廳，先文後面跟著，鄧子瑜大剌剌坐到她剛才坐的桌前，望著她剛才看的風景。鄧子瑜默聲靜坐沉思，先文知道那片風景並不足以使她發呆，那麼是有別的事了？她泡了杯茶放在鄧子瑜面前，先不去管這發呆的人，人總有發呆的權利，過一會兒張時寶就要來吃晚飯。已經有個人呆了，自己得保持清醒。她想她現在先走開一下較好。「先文，」鄧子瑜叫住她：「陪我一下。」

「假裝文靜一下都不行啊？」

「妳不必做飯了，張時寶不會來的。」鄧子瑜說「張時寶」這名字時，有別於一般人的味道，她的叫法，帶了長時間後的熟稔，像一些英文字的縮寫或機關團體的簡稱，一聽就知道是說什麼。她經常省略了中間那「時」字，乍聽下是個單名──張寶。

「哦──」她等著鄧子瑜說下文。

「妳早知道張時寶來楓港的原因？」

她不承認亦不否認：「妳說吧！」反正脫不了人際關係。她說：「我不知道。」

「他是我見過最不甘世俗的人，他父親有很大的關係企業，他命中注定要接手，即使一時不接管，家裡卻算定他暫時度一段公子哥兒的荒唐時期就會接手，他偏不這麼想，於是他不停地讀書，研究所唸了三年還沒拿到學位。以前，我們在學校時很好，可是，我一直自認是個太正常的人，更不喜歡架在半空中的生活。我太瞭解他，對於他的家，他根本放不下，我畢業回來，然後嫁了，他到今天還在蕩──」鄧子瑜不知怎麼，說不下去。她光苦笑看著先文。

「他想要妳告訴他什麼？」先文問。

「這幾個星期他跟我們一樣在這裡生活，體會我們的生活，也想有一樣的心情，他想要我們的生活告訴他什麼。」

「然後呢？」

「他有點害怕，他過有為有守的日子慣了，雖然沒有經手去管，也是因為有家人可擋，他一切不合時宜的思想，其實正好平衡他家裡的過度商業化。在楓港，他自認灑脫的那一面毫無價值，使得他失了重心，連人都變得沒有重點。」

「價值觀要不在乎原本就很苦。」先文有些懂了。

「一個人凡事無所謂其實用在戰場上才最看得到，在這裡，你再無所謂也看不出來。」

「這跟他回去有什麼關係？」

「他在這裡快要感覺不到自己了。而且──有部分原因是有關我們兩個。」

「妳把我推給他了？」先文狡黠一問

「我祇是他的過去，妳才更像他的鏡子，尤其比他瞭解現代生活的好壞，面對我們兩個，他一下子無所選擇！」

鄧子瑜的粗中有細從小已見，她看得自然比他們都清楚。祇有她最好，粗糙到正好過生活，細膩處正好善體人意。

「他走了更好，我們正好過日子，這沒什麼好愁的；如果要當鏡子，我寧願做妳這個大善人的鏡子，做了好事，後福無窮！」先文一點不覺得有什麼了不起。

「愁的是他還會回來。」鄧子瑜說：「有其妳這次回來似乎也有什麼問題。」

「怎麼會為潮汐來去擔心呢？原來是有來有去的嘛！」先文站起身，到廚房端了剩菜和酒，她不知為什麼不太願意在鄧子瑜面前露出對張時寶的好奇，她強打起精神，故作歡喜狀：「別人的事不必管太多，他們自己會解決，妳管我太多也不大妙，至少別管我的歸宿問題。」

再過幾天就是她的生日，薛敬至少該來一趟楓港吧？也難講，或者他正忙，薛敬的忙和張時寶的太閒都是笑話。似乎，她認識的人都有自己的模式。鄧子瑜開口正要繼續講話，先文止住她：「妳今天話真多！」鄧子瑜仍要講，門外先她而傳來王國華叫聲：「童先文！」王國華一進門見到他老婆，一臉詭異：「咦！妳怎麼在這裡？」

「我出差！」鄧子瑜即刻現出她的寶氣：「咦！我不在這兒，你希望我在哪兒？」

「在我家啊！」王國華也是天生寶氣。

「你不是專程到別人家來找我的吧？」鄧子瑜一碰到他，人就生動起來，先文真佩服她的善於順變。

「當然，不小心碰到妳而已。」他轉頭對先文說：「薛敬打電話來，叫妳去我家等電話，他等會兒再打來。」

先文一聽就知道薛敬是要告訴她不能來陪她過生日，她的反應也很簡單，她對王國華說：「我懶得去，你去告訴他沒找到我，有話就跟你說好了。」

「我希望他要傳的話不是情話！兩個男人說這些，真教人受不了。」說完就走了，也不多管鄧子瑜行止，也不多問先文話裡的意思。

先文想這也許就是鄧子瑜嫁他的原因吧。

天亮了，果然海邊沒有張時寶的影子，先文沿海岸走下去，海邊更空曠了，到現在才真正是她自己一個人了。

●

既體會到一個人的好，常教人很難忘記，薛敬尤其。先文的敏感屬於剛性，李磊的敏感是陰性的，傾向女性化，他現在突然就會對她們加以比較。

李磊的忙碌，全寫在疲倦的面容上。薛敬不能不想到萬一她父親有個三長兩短怎麼辦？現在她完全依賴照顧父親這股氣撐著，她父親一倒，她一定也會洩了氣。越這樣李磊到節目部走動越勤，一個新人如此作風，難免讓人側目，總像她手腕多高。

但是她永遠沒有一種固定的形態。

果然，走廊消息立刻傳出她跟張及同的曖昧新聞。薛敬不能免，也聽見了，他左耳進，右耳出，故意不放在心內。他安慰自己，這種消息照例是提鍊一個藝人的頭陣。

他私下找了幾天李磊，打電話去永遠沒人接，他在找她期間，張及同新戲的演職員表發了下來，赫然是李磊掛帥，薛敬情緒大壞，他分明已介入了她的私生活，卻完全和她沒有聯繫，並且不瞭解她的生活動向。他被她愚弄了嗎？她那樣不動聲色，甚至不要他允諾任何事。

他同時想到先文，她來信愈來愈疏，字數也減到最少，原本就不囉嗦的人，現在簡直算得上沉默。她們都沒有消息。他拉開抽屜，又看到先文的信，一封封，都像別有話說。時間已經過午夜，他突然份外想念先文方式的貼心。計算一下時間，現在趕去，到楓港正好天亮，可以看到楓港的破曉，安靜一下自己。他留了張便條在桌上，交代同事幫忙請假。先文也許是對的，想到就去做，否則勇氣會以同等速度消失，黑夜裡他快步邁出電視公司大門，遠遠看到張及同的紅色跑車開到大門停下，李磊從車內跨出來，雖已夜晚，她臉龐上架副太陽眼鏡，像個幽靈，看到他，嘴角掀也沒掀一下。

「錄完戲啦？等會兒一塊兒去吃消夜吧？」張及同似真似假地打招呼。

又是吃消夜。他看不見李磊臉上表情，卻有三分好笑，似乎她總跟吃消夜有關，就不能好好吃頓正餐？就見不得白天嗎？她那墨鏡。

「不了！謝啦！我還有事，你們吃吧！」薛敬懶洋洋的。

「這麼晚了，還有什麼事？一起去吧！」張及同還在逗樂，活生生的「現世報」，多刺激。

「我要趕車去楓港看先文。」薛敬懶得囉嗦，說完便走，李磊面向著他的背影，但是墨鏡後的眼睛不知是否在看他。倒是兩個男人心裡都明白，大家還要再見，不必為了女人傷和氣，除非他們要這個女人。張及同冷冷丟下一句：「戲是真的，人生才是假的。」

李磊掉頭走進電視大樓，背過了張及同，她自始至終沒有說一個字。

●

張時寶走得太突然，先文相信他當初出現楓港時一樣如此作風。因為他離去的動作太快，以致於似乎他從來不存在。

鄧子瑜描述有關於他們三者之間關係，說的並不清楚，難道張時寶還會愛上她？還是怕愛上她，這種事她還要負責嗎？總之鄧子瑜說事情從沒像這回這樣，表達得如此不清晰，也許，不清晰並不是壞事。她很高興清晨在海灘閒逛時不必碰見人，在心情孤獨的時候旁邊老有個人就像走在樹蔭道路上老踢到石子。她希望維持在楓港每日早起的習慣，不管有沒有人離開。

張時寶走後第三天一大早就像每一天一樣，在大清早拉開了院門去海邊，她站在院外，遠遠看見薛敬破曉而來。她站在院門口覺得自己被晨曦釘住在天地的畫布上。她幾乎不相信自己會對這樣的畫面感動。

「一大早要去哪裡？」薛敬走近了問，滿臉是笑。

「去海邊走走！」她在信裡不都提過嗎？

「哦！我忘了，我陪妳去。」

她喜歡這個伴，可是她擔心他一時領略不出這種生活的好。她有點遲疑。

「別怕！我跟妳走就是了。」薛敬有著以往沒有的溫柔。他邊走邊打量先文，在見慣都市女孩子白皙的膚色下，先文算是黑得多，她油黑長髮編了兩根大辮子，寬鬆的棉質衣褲、涼鞋，像一個新女友。他甚至比她白。他們走在一塊先文像他的影子，因為她黑。

他突然覺得刺激，因為新鮮。

「最近都在做些什麼？」他問。

「看書、閒蕩、跟朋友聊天、和鄉下人玩。」

「會不會覺得無聊？」

「以後可能會，現在不會。」

「想不想回去？」他們已經走到海邊，薛敬走得滿鞋子裡是沙，越走越重。

「不想，當然最後還是要回去的。」她問他：「怎麼會來找我？公司發生了什麼事是不是？」

「永遠有事在發生，否則沒戲。」他不想讓先文知道太多。

然後他們走累了，面向大海坐下，她想：能這樣過日子多好，是另外一種相依為命。薛敬怎麼臉色這麼壞？她又想。覺得自己比以前剛戀愛時還多意見。

薛敬被她望得一語不發摟過她的肩，手勁很重，完全失去了平常的均衡。

「怎麼了？」先文更肯定一定有什麼。

「沒有，看到妳很高興。」

「臺北還有事等著你嗎？」

薛敬笑不出來了，他覺得再笑就假了。

「那就是誰在等你囉？」

薛敬一個大男人這樣被問畢竟尷尬，便簡單回說：「沒有人等我。」

順著她的問題反問她：「妳呢？妳在楓港有沒有交新的男朋友？」

先文答不上話，她想起了張時寶，他算不算一個朋友呢？還是祇算個同伴？朋友和同伴，哪一種微妙些？

他們坐在沙灘上，迎面是新的一天開始，太陽每天這樣重新開始，祇有他們的問題還是舊的。

終於，他們都覺得無聊了，先文握著薛敬的手，覺得他的溫度都不對了，如果她為了尋找一份自我與生活而失去薛敬，她還有話說嗎？

薛敬是來告訴她什麼？還是避難來的？避感情的難。

天色於焉大亮，他們總算通過第一個清晨。再熟的朋友久別重見，第一分鐘總是最難過的。

在楓港，她一直過著獨自的日子，突然身邊多出一個人，又是一個太親近的人，走到哪裡都像帶著影子奴僕，好處在於祇是個影子，缺點也在於祇是個影子，卻大小不一，與主人格格不入，先文往往走著走著就忘了旁邊還有人。

從沙灘回來，他們去了市場，不斷招來好奇的眼光。先文說不上來對這滋味的感覺，一個人的時候從來沒有這種眼光。

「怎麼？」她望見薛敬皺眉。

「這裡的人怎麼這樣悠閒？」

她沒說話，薛敬覺得迷惑之處，正是她能理解的。她倒不怕在市場招人眼光，她想不起回到家他們談什麼？談什麼都是「我見我聞」吧？

人與人之間的管道，真這麼直接？

先文瞭解這份不同的反應，完全因為相隔兩地產生的陌生感，而乍見的激動此刻逐漸降低，他們現在的相處沒有標準線。

她再回頭尋找薛敬，忽然覺得他面目模糊，她想到張時寶，都是些不明確的發生。

但是薛敬何等聰明，他上前一步握住她，不多說一句話，祇是緊緊握住。他要說什麼？時間真的不算什麼嗎？他終於明確的表露自己的感情。

他們將要面對的，是未來幾天一長串空白、單調、無為的生活，最能考驗出彼此相處。彼此的熱情或無情在單調的生活裡會變得更凸顯。她倒不怕，不知薛敬怕不怕？也許他根本沒感覺。

但是，愛情在生命裡真那麼重要嗎？

經過供乘涼的榕樹，她率先坐到樹下石頭上，仰高了臉讓風吹，神情完全忘我。她回來許久，生活習慣和心性逐漸改變，卻不自覺，反而處處排斥別人。

坐在風裡她神情怡然，淡泊到透明程度，現在誰都看得到她的心，薛敬不禁暗地一驚，以前他祇覺先文善良、田園性、知性，卻沒想到她根本內在是個隱者，而他們那樣不一樣。他想到李磊，他和李磊一樣，從不覺得成功有什麼不好，他們向來花費心力去求自己要的更是理直氣壯，他和李磊可以過悠哉遊哉的日子，但那是度假；他們精力旺盛活著無捨晝夜，生命充滿太多透支，也充滿太多黑夜的故事，可是，那不更像人生嗎？像這樣一味的悠閒算什麼？他實在不能理解。

先文再次看到薛敬滿臉疑惑，她當然明白為什麼。兩人靜默相對，她伸出雙手，心內泫然，是的，他們不是敵人，不以對立為樂，他們雖然溝通得辛苦，如果連份心情也沒有，他何必來楓港？大家何必這麼累？

「能住多久？」先文問。

「我們一起回臺北好不好？」薛敬反問。

他是在求她了，先文低頭尋思片刻說道：「住兩天再看吧！」

「真在等什麼嗎？」薛敬有三分逼人了。

榕樹下她曾經看張時寶走過，但是，榕樹如果是菩提，她不等什麼來，也不等什麼去，停駐的那一剎那，她好像看到人的生老病死。

她討厭薛敬的逼人，也討厭張時寶的情緒化，為什麼走到哪裡都擺不開「吹縐一池春水」呢？人有七情六慾真是麻煩。她說：「不等什麼。」

他們攜手向家裡走去，彼此軟弱的不再提起這個話題，人生裡能夠攜手他們知道多麼難得。他們尤其難。





潛情書之四：真實的情況


敬：

天氣轉熱了，前陣子才停止了夜晚貓叫，昨天隔壁繼續有新狀況，死了一條小狗。今天晚上四周於是有不尋常的安靜，那種少掉家常喧吵的沉默，似乎少掉的不是聲音是一股活力。那隻小狗被埋在後山，立刻我就覺得那山內部多了些生命力。這世界消失的東西都去了哪裡？對有些人而言，狗就是狗吧？狗的吠聲是牠身為動物的表徵，任何狗吠在他聽來是一樣的。狗的死亡，甚至人的死亡或消失都不是什麼能令他動容的事。我突然想起許多年前我去攀登一座山，走著走著，我們經過一座樹林，在那樣一個遠離人間的地方，那座樹林整個被雷殛枯死了，但是大部分樹木仍立著沒有倒下，它們好像不知道自己已死了還在假裝活著。

我從來沒有減輕釋懷於生命中虛假的成分與對它的恐懼，我認為死亡會令一切活著的事物消失並且不再重生。我們祇是往前走的這個地球上一種全新而短暫的生物。

一個人死去之後，在原地靜止，時間往前走，我們跟他的關係逐漸變為一份記憶，這份記憶有時候因為一道香味，有時候因為顏色、氣候甚至一陣風，但是記憶再鮮明也回不去了，體味會越來越淡，達到一種體味的記憶效果所需要的時間會越來越久，我們真是無法立刻就直接感受到。多可怕，神秘的事物永遠就是一個秘密，而生命恐怕是最神秘的了；人的感情，人生一直重複，過去後就真的過去了。感情本身並不空虛，是我們自己的生命空虛。

因此，我是在確定人類不可能留下什麼真實的生命後，決定隱藏一些真實的想法與發生，連同我自己的真實生活內容。人祇有一次生活，除非成為小說或戲劇可以再活一次，也不是原來的自己的生活了。模擬生活卻非真實的生活情況，變成一種表現。

很明顯的，我們談話如果涉及生活中某段真實的發生，通常很難完全真實，譬如一段三年戀情，那份時間感覺首先就不真實了，它也許比三年長也許比三年短，如果單單祇敘述事件，使用誰的觀點？生命中真實的成分是這麼少，包括我們自己的心態。而牽扯的細節是這樣複雜，複雜的本身已經失去了部分真實，它無法單純也無法單獨地存在了。

因此，我決定一切省下，我要求知道什麼是真實的，什麼是虛浮的；真實的層面對我有什麼意義，虛浮的層面對我有什麼意義，我一定要瞭解，瞭解我自己的而非別人的真實的情況。我不能假裝自己還活著。

你能瞭解我儘量不去敘述自己某些真實情況的心態了吧？我並且不去挖掘別人的。真實的發生有些比秘密還像秘密，甚至久之成為不見世的脈礦。你能相信有人在培養自己這種習慣如同培養一種美德嗎？

我在小學五年級時的發生也許可以做為一個例子，我們班導師是個如屠夫般的男子，他的造型好像視教育為一種不存在，他有他自己一套存在的方式。他處罰我們一向用武力，對付男生是全然的武力，對付女生則結合了武力及性，他用四公分寬木板子打學生，男生打手，女生打屁股；男生先打，打完了再「好好地」打女生，他高舉起木板微笑著打下去後蓬地捲起一片裙子露出一角內褲，小女生細瘦的兩截大腿像死去的蛇懸在半空，但是她們背向這裸露的大腿並不難堪，往後，這幅畫面像剪輯過的幻想定了稿，我再不容易改寫了，而且我深知這是真正發生過的猥褻記憶。我不願面對它的理由便因為它是真實的情況。比任何都真實，超過人類生命真實的程度。真實有時候是不堪的，是那麼地脆弱。

多少年前發生在我自己身上的事我幾乎沒提過，別人不知道真相並非我說了謊，祇是沒有說出來而已，你不會以為人類喜歡說真話吧？也不會以為說出來就是一種誠實的表徵吧？我們精神上的勝利往往有些阿Q對不對？

你知道嗎？越不說就越不知從何說起，我自己知道我永遠都不再可能刺破這個氣球古堡，發洩似是暴露我的婚姻觀，人生企圖，甚至最需要溝通的兩性心理。人生，真實的成分實在很少。

是的，我們在白天硬撐著，不去涉及真實，晚上呢？夢境中若有引發一二真實聯想者，我想，我恐怕也終於會養成連夢境的真實性都不說出。

先文

●

薛敬已經請假三天沒露面，電視臺裡全在猜他和先文結婚去了。張及同的戲開始錄了，李磊每天和張及同見面時間超過十二個小時以上，張及同有意無意經常提醒她：「妳是我的女主角，是不是？」他一臉似笑非笑，李磊當然懂他意思，沒有他，她當女主角的機會祇有百分之五十，有了他，起碼是百分之七十，她是他戲裡的女主角，不也等於他的女主角嗎？

他羞辱人的方式一向很多，對她算收斂的了，他當然不是愛她，祇是證明她是他的。既然是他的，他當然會稍微尊重她。

李磊冷漠地瞪他一眼，朝化妝間走去，她也許不得最他，卻絕不討好他。這是她的方法。

「如果妳以為某人會吃醋那妳就錯了，別人比妳好太多！」張及同狠敲她的自尊心。

這天錄的是夜戲，演員少，偌大的化妝間，就她一個人，一長列鏡子，反射出來的，全是一個個她，強烈的燈光下，愈發顯得她的孤獨、蒼白。她緩身在化妝鏡前坐下，多少天來，醫院、家、攝影棚間的奔波，整個人真是疲憊不堪，流傳在公司走廊間的消息她不是沒有耳聞；真實面貌，戲的面貌，薛敬真的去結婚了？她突然恨起他來，他將她的處境推得更低下，自己卻走了，他們有過什麼嗎？他會承認嗎？

如果有天有機會，她要讓他嚐嚐被拋下吊在半空的滋味。在他認定他們之間的情感後。

化妝間外面，是攝影棚、編審組、節目部，是一個演員追求的全部，這些組合可以充分支持她嗎？她願意接受支持嗎？她到底追求什麼？

彷彿面對更多個自我，鏡子裡一長排的她。李磊趴在鏡前，真正是欲哭無淚，她不要跟任何人比，什麼「某人比妳好太多！」她有她自己的尊嚴。她需要這麼多對手做什麼？

電視臺那麼大，竟連一個真實的朋友也沒有。她仍然想念薛敬。

●

愈走離臺北愈遠，卻走進先文的生活，薛敬萬沒料及楓港的夜晚如此安靜，靜到當兩個人時，唯有坦然面對才安心。他仍然不安，不知道這層新關係是從何產生。每天黃昏，他們到海邊走一圈，兩人若即若離，周圍全是金黃的光，面朝大海，分外無言，卻從來沒有的滿足，薛敬於是有些明白真正的人生享受是什麼滋味。

每天晚餐，先文總做幾味精緻的海味，再開一瓶葡萄酒，不准喝多，每天就這麼多。薛敬往往沒喝先醉，竟有點把持不住，上好的氣氛，清純的先文，全然的放鬆，彷彿兩個字的濃縮──幸福。

先文高舉酒杯：「生日快樂。」是的，他們的有生之日皆快樂。以前在臺北每次去餐廳吃飯，向來鬧酒的成分居多，原來低斟淺酌竟如此迷人。

「先文，我們結婚吧？」薛敬的不安終於爆發。

先文沒有回答，她等著他說別的，這話不是他此行的原因。

「妳要考慮嗎？」他略有不快。

「你不考慮嗎？」先文的語氣別有意味。

「我也許該考慮妳所考慮的事情。」薛敬萬沒料到此行的失落竟是雙重的。臺北的、楓港的。先文不再說話，他們再僵持下去也不過如此，她不會先讓步，薛敬更不會，她看得出來，薛敬在臺北「出事」了，關於這點，女人向來比男人知道得清楚，她幾乎不必等他告訴她，他自己也不會說得清楚。不過他們關係已經僵成這樣，沒有狀況發生，恐怕一時之間解不開了。

也許是先文室內深深不熄的燈火引來了鄧子瑜，鄧子瑜踏著重夜而來，推門看見了薛敬，故作驚訝：「咦！怎麼有客人？」她早知道他來了，給他們時間相處，薛敬這頭看她成好幾個，他努力清醒，越努力，越失敗。他微笑著，想把話說清楚，卻愈說愈多，長篇大論又毫無頭緒；別人說話，他聽到什麼都含笑點頭。

鄧子瑜一臉迷惑朝先文望去，先文苦笑無言。這一笑正好落在薛敬眼裡，他的腦筋遲鈍了，直覺到她們有什麼秘密。他的不安，越形膨脹，於是他不再微笑，用心一個字一個字說道：「我去睡了！我不是客人！」

鄧子瑜立刻覺察到薛敬原來是醉了，酒醉的人最怕吵，聲音或光線都吵，於是她閉上了嘴，同時覺得好朋友住得近，有時候並不是件好事。

先文跟著薛敬進了臥室，他直直走到床邊，然後一頭倒下。先文預料明天的清晨之旅是沒希望了，於是拉上穿簾。好讓薛敬有個較深的睡眠，又將薛敬調適一個較舒服的睡姿，薛敬睡熟得很快，她將他的手由心口抽開，薛敬握住她的手不放，在夢中，他的手勁逐次加重，她也不掙扎，他如果有委屈，就由他去發洩。再重，她的手骨就要碎了。什麼樣的感情值得粉身碎骨，她不知道。

「好好睡一覺，有話明天再說！」熟睡的薛敬是陌生的，她從來沒有在自己清醒的時候這樣端視他，任何人睡著以後都是一副軟弱的樣子吧！他似乎累了，祇有愛情會令一個男人既軟弱而且累。她簡直不相信他在臺北發生了情愛。

鄧子瑜尚未走，客廳已經收拾乾淨，如果不是薛敬，這夜晚會像每天的夜晚，安詳而寧靜，現在夜晚依舊，她們的心全亂了。

「薛敬酒量一向這麼差？」鄧子瑜在楓港經常看到酒醉的人。

她說：「沒事做嘛。」

「他有心事。」她不想瞞鄧子瑜，沒什麼好瞞的。

「大家都把這裡當成避風港了。」屋後大海永遠存在，那是更寬闊的世界，更無常的天地，一片巨海在他們眼前什麼也看不見，又確實存在，像人的潛意識。

「原諒一下吧，海有避風港多可貴。妳要累了，該去哪裡？」先文跌坐在搖椅上。

「祇好瘋掉。」

「發瘋多容易！」先文也累了，幾天拉鋸戰下來，整個人都遲鈍。

「懷著心事瘋掉，想想多偉大的壯舉。」不知怎麼鄧子瑜笑得有些勉強。

「沒有心事，怎麼會發瘋？」先文嘆氣。

「薛敬有什麼心事？」鄧子瑜平躺在地板上，姿勢是那樣低。

「不知道。」先文有些暴躁：「我連我自己都搞不清楚，還管他！」她不想和自己過不去了似的大聲又說：「真無聊！」自顧推門出去，消失在黑夜裡。鄧子瑜獨自待了會兒，也離開了。

先文並沒有走遠，她看到鄧子瑜離開後才回家，自從鄧子瑜和她談過張時寶的事情以後，她見到鄧子瑜老覺得彆扭，甚至覺得不太乾淨。鄧子瑜是結了婚的人，要說和一個男人保持得多純潔實在可疑，但是她相信鄧子瑜和張時寶是這樣的。張時寶人都找上門來了，王國華沒事一樣，她真為他委屈。現在，輪到她自己了，薛敬跑到這兒來，恐怕就是來告訴她關於另一個女子的事情。她站在黑夜裡下了決定，如果有一天要她和那女子面對面，她一定要好好處理。但是她的決定不會告訴薛敬，她現在覺得他已經不是她的人了。

接近半夜，薛敬在醉意褪下八分後倏地清醒了，他睜開眼看到先文，毫不思索衝口而出：「在臺北，有個李磊──」

先文心底抽緊，表面上淡淡一笑沒有接話。他們現在的關係若能維持下去，就端看她是不是還尊敬薛敬。

「她有一股原動力，很能打動我！」

先文心想：「你應當給自己多留點後路，這樣大家都好。」

薛敬閉住雙眼，做夢似說著：「她對環境的適應力真強，短短一兩個月她一直在進步，妳簡直可以看到她進步的速度，她的背景並不好，根本沒人幫她，但是她真聰明。」他睜開眼：「先文，我們這環境已經很少有機會看到在進步的人了。」

「她很積極對不對？」先文平著音調說。

「好像是！」

「積極的人對你的啟示一向比較大。」她努力保持她的冷靜：「你知道你自己也是個積極的人嗎？」

「這並不表示我變了心。」

「你都逃到這裡來了，就像我離開臺北一樣，因為我怕他，你如果不怕李磊，你不會走開。」

「可是感情也有穩定的作用，所以我才來。妳不也這麼說嗎？」

「穩定的狀況容易被積極的假象打垮。也許從此就真的垮了。你能分辨嗎？」先文覺得自己渾身無力，但是她仍笑著。她一點不恨薛敬，一個人愛的能力是隨時可以生出的，祇是薛敬以前不知道而已，他不是個容易動情的人，他很少用腦了去分辨自己的情緒；一個能牽動他情緒的人，恐怕他的本能已經分辨了傳達給他了，所以他才那麼不安。

「先文，妳一定覺得很可笑。」

「為什麼？」

「為了一個小演員──」

「怎麼會！說不定因為是小演員才比我們有人味。」

「何苦呢！」先文有口無心道，一個人掙扎在要與不要間多麼痛，她的痛心都在這裡頭了，可是薛敬不會懂得，她終於明白了，薛敬亦不能免俗於濃烈的嗅覺、視覺的感受。

薛敬的故事比什麼都長，她不想聽了。太陽出來了，熱切放射屬於它的光芒，她呆呆望著窗外的光染亮了窗前的地板，那麼熱情的光映照下來不過如此，時間沒有永遠好或永遠壞。她一直以為有熱情也就有不同的日子，現在發現其實差不多，除非強烈的熱情，才能改變一些既定的生活習慣。

她聽著聽著累了，薛敬的問題是他不知道該在哪裡結束。她的思緒由光線進來的窗口飛了出去。





潛情書之五：愛為什麼要讓別人知道


敬：

時間像海岸邊的一排防風林，在風沙重鹽底線連接成長串日子，隔著時間的堤我們放心看海水起落，以為情感的打擊或現實的傷害一切都還遙遠。風浪來的時候，衝擊力將海水送到整座沙灘上，一回又一回，海水的細碎泡沫爬到沙灘身上，這已經是極限了，海水本身的力量畢竟有限。然後颱風來了，防風林頓時不再能堅持自己的清白，海水攻城掠地強佔防風林心臟地帶，徹底改變了防風林的體質，是那樣的一意孤行。

是的，往往便是這樣的情況改變了我們的生活，不意地發生或給予一些不明來路的暗示，有方而長期經營。你知道嗎？我認為天地事物往往充滿了詭秘的蓄意。一個颱風來襲，藉由這樣的機會，海水將自己特殊的鹽分深入防風林地盤，防風林將有很長一段時間無法沖淡體內這股鹽分，另外還有附帶如贈品般的破碎瓶子玻璃片、保麗龍渣粒、殘枝、廢胎……，詭靜地蟄伏在防風林他人地界，侵蝕或傷害別人的一生。哎！逐漸改變地質構造的防風林，日益擴大的鹽分地盤，如同生命中某些神秘吸收經驗再不能復原，生命再沒有秘密可言，我的意思就是愛情的私密本身已經被改變了體質，順著已經存在的現勢與事實安分過下去。

我不禁想到，如果我們幸運，能在年輕歲月便識明情感深味，瞭解它們的相關位置，並且不排斥去儲存愛情記憶，這個過程當然十分珍貴，但是未來的發展如何？就不是我們能主控了的，譬如我們費盡心力構建成的情感地帶，以及因襲情感形成屬於我們自己的愛的樹牆，這兩者像我們所能擁有質材最佳的鏡面，映照我們的情致、臉龐、身影，是我們個人自己的鏡面，而一個颱風消息，可相比對照為一個不相干的生活打擾，使我們的情感鏡面映照出別些不乾淨的影像，模模糊糊的影像發生是最大破壞，我們自己的心鏡及生活為什麼有別的雜質摻和？我們祇需要純然的映照自己不是？

所以，愛的過程與愛的本體為什麼要讓別人知道？愛情是我們孤獨一生中所能自立經營最好的生命特質，有時候也可能是唯一最好的，它的好，就因為它的秘密。

愛的相互性不必讓人知道，因為它往往不由自主地具有侵略性；愛的個人性呢？我不禁想到生命中某些最好的愛的德性其實是沒有對象而自然流露出來，獨立存在的，它不屬於愛，也不屬於誰。我們的周圍一定有這種人存在，他們活得性格均衡、氣息寧靜，他們自己就是愛人本身，你也許永遠不能瞭解他們愛情的路數、規範，但是你可以看見一份獨立的愛是怎麼將愛發射出去再回到愛的自身，好似這樣，愛才更完整與尊嚴，最重要的，是這樣的愛沒有侵略性，不需要別人身上完成。可以這麼說，情感路數越神秘，愛情本身就更像一種宗教，而信仰越虔誠如教徒，則宗教道德就越崇高。

如果愛的互助關係是三個人之間呢？想想看愛究竟面臨了一個怎麼樣的「情勢」？我經常想的是，我們選擇的另一個愛情對象，跟這個有什麼異同？是完全不一樣嗎？是完全相同嗎？還是有同也有不同？你到底是以什麼樣的角色在發展新的戀愛？究竟哪一根心弦被撥動了？是灰舊而忘了的那根？是未曾被撥到的那根？還是被撥過而撥弄得不夠的那根？這完全一樣、完全不同、有同有異的角色的複雜性真到了祇微妙不可說的地步，這發生不也如此？所以愛情不論多麼複雜，它的結局是一樣，不同的是它的過程吧？獨自一個人、兩個人或三個人或者更多者之間的關係其實都是自己的事，你越能堅持過程的秘密性，你就越能徹底把握愛的時間和個性。愛情並不應該那麼平常，不需要平常到人人都知道、人人都有。愛情本身從不平凡。

愛像一條單行道吧！去了就回不來，已經不是輸贏問題；上了岸的海水，防風林不一樣了，海水也不一樣了，沙灘又何嘗沒有變化？一份強烈的愛固然能完全改變一個人、兩個人……的一生，淡淡的愛也能有某種改變吧？走過的就是走過，被海水或淚洗掉之後，愛情回不去了。我也從來不想回去。

對自己心的大海說：「我愛你！」祇告訴自己，不是告訴全世界。誰說愛情不可隱瞞！如果它有個性。

是的，沙灘上被沖掉的足印是誰的？誰不小心遺落了，還是有意的遺落？是永遠的遺落嗎？即使如此，那主人的固執我們看見了，沒有多說什麼，他祇要對方一個知道吧？他的尊嚴我們同時看見。

在愛的角色中，你是防風林嗎？尊嚴地接受改變，接受打擾，並且默默承認自己的改變。至於那破碎瓶片、保麗龍渣粒、殘枝敗物的清理工作，是和所有的清理一樣的，除了天使，沒有天生純淨的行為。我們清理一切，包括我們的愛的事故。是的，那表面看來純淨的愛情天地，我們默默掃灑過了。良好的愛情習慣是可以培養的。

坐下來抽口煙吧！也許愛情這件事我們在過程中受過傷，也走過收不回足印的單行道，這就是一切；其他，一切平靜無塵。

我相信平靜即尊嚴，潔淨即秘密。

先文

●

他們離開楓港往更鄉下走，絕口不再提城市的故事。一直到兩個人不想往前走了，才折回楓港，耳且先文知道該送薛敬回臺北了。

他們回到楓港時是夜晚，先文沒有晚上送人走的習慣，她倒一直喜歡在晚上接人來。下車後他們提著行李直接到夜市為薛敬餞行。是初夏的夜，很適合飲生啤酒。他們剛從外地回來，精神卻遠比原來好。

薛敬說：「回去以後就沒機會吃夜市了。」他們在海產攤前坐下，薛敬看到隔兩個攤子坐著的一對男女。先文站在海產櫃前點菜，每一色海味盤下面鎮著冰塊，排列整齊的魚、蝦和其他海味，彷彿還未開始的人生，是那樣可能豐富而準備齊備，這些熱情需要冰鎮。她點完菜回到座位，順著薛敬的目光望去，看到了張時寶。張時寶和另一個女人。

海產攤老闆在炒爐火前大聲問他們喝什麼酒，先文要了兩杯大杯生啤酒。薛敬最近酒量一直很差，喝一點就醉。恐怕因為他的心事。

「那男人滿出色的。」薛敬向來很少這麼說。

張時寶回臺北一趟，身上又多了幾分貴族氣味。看來他已經打算放棄原來想要的楓港味。

張時寶也看到他們了，朝他們望過來的時候，先文有意掉開了眼光，她不知道那女子是誰，但是張時寶的意圖十分明顯，他調來了個紙鎮，想鎮住自己輕薄的心思。她無意介紹張時寶和薛敬認識，她不知道他的真正定位，這個人較鄧子瑜所描述複雜得多。薛敬不必知道他是誰。

「你們認識？他為什麼不敢過來？」薛敬的積極性永不會改變，他對和先文之間的情感挫折有些想轉嫁的心理，這十分正常，先文能瞭解，於是置之不理薛敬的懷疑，她的確不太清楚張時寶，他又不是她引來的，張時寶於她根本沒有獨殊的氣味，她沒興趣負擔如此不必要的情感名份。

「他是鄧子瑜的同學，我們不熟。」她其實煩透了這種事，什麼狗屁張時寶，縮在那兒壓根沒有出面打招呼的意思，他們這兒卻在盯著他討論。她舉起酒杯對薛敬說：「生啤酒放久了不好喝！等你下次來就喝不到生啤酒了。」

南臺灣特有的氣候，使得天空繁星似水，溫柔得令人什麼也不想做，光這樣喝生啤酒，不必有心事，可以一輩子這麼過下去。

張時寶大約坐不住了，站起身結帳，看也不看他們往夜市另一頭走掉，女子在後頭跟著，張時寶倒走得不快，不像落荒而逃。對於自己這麼注意他，先文覺得無聊，真的楓港沒什麼人、事，才讓她的趣味這麼小嗎？

薛敬整晚都沒再提起張時寶，他大約也看出張時寶與一起離去的女子之間的關係，他希望先文也有個「意外」。甚至多年後先文回憶起這段日子，如果那時候她和張時寶之間確有些微妙的關係，也讓薛敬知道，說不定他們的際遇會整個改變。至少薛敬由楓港回臺北後心安些，不會對李磊情感起伏，不會激起李磊強烈的反應。薛敬明顯在找令自己心安的理由不是？

但是她坐在夏的夜中，祇想忘掉薛敬帶給她的不快感，那滋味說不上來，所以要忘掉更不容易，感覺似魚鱗黏在她身上似的，讓她的皮膚無法呼吸。

而薛敬一反近日易醉的常態，連飲兩大杯生啤酒都毫無醉意。他隱約覺得這餐是他在楓港的最後一餐飯而輕鬆下來。明天，他就在臺北了。他對李磊沒有歉意，即使她對他的愛造成壓力，壓力可以化解；他從來不知道感情的歉意可以令人窒息。

他們幾乎是夜市最後離去的客人，散局後的景象永遠帶著殘敗味道，他們一路走過去，殘敗的畫面跟著他們一直走到寬敞的道路才像記憶似的被甩掉。

他們一路往椰子樹的樹影走去，薛敬說：「人應該多走路。」他最近幾年來走的路加起來沒有這十幾天多。夜真的晚了。

「明天妳多睡點別送我，我自己走。」薛敬說道。

先文沒有答應，如果他晚上走她就不送他，如果清晨走，即使她一夜睡不著，送他，總是應當。

她相信他這次離開楓港不會再來了。他和張時寶是完全不同的兩個人。

他們回到家後，薛敬問她：「妳將來老了會不會搬回來住？」

她反身關上院門，站在尚未開燈的暗院子內說：「以後的事誰有把握。」她沒讓薛敬看見她臉頰上的淚，她很少在他面前掉淚，他從來沒有讓她難受過。以後，她會和誰一起老去尚且不知道，還說什麼搬回來住？

●

楓港特早的晨光沒有吵到任何人，楓港敞開了胸懷迎接一天。

清早的車站恐怕是整個楓港最熱鬧的地方，通學的學生們一大早已經走了幾車次。

先文幫薛敬買了車票、報紙、煙，他早上不吃早點。都買好後，他們就沒事了。

薛敬突然問她：「身上還有錢沒有？」

她點頭：「有！」由柵欄外望到月台裡的鐵軌，她記得有句話說：離別時最簡單的事情就是──走。她現在瞭解，這點很難。她的情緒如此穩定，教薛敬完全猜不到她的想法，她要說出要求來就好了，他因此可以給。

這是一座再簡單沒有的車站了，由候車室可以直統統望到外面馬路以及不遠的市場。她對薛敬說：「你以後清早起來沒海灘可走了。」她其實知道薛敬在臺北的生活根本晨昏顛倒，有時候天亮了他還沒睡呢！

薛敬看著外頭馬路：「有人來找妳了！」

她以為他說的是鄧子瑜，沒想到是張時寶，但是張時寶不是來找她，他和那女子提著行李，恐怕是要搭車往其他地方去玩，那女子穿了條牛仔短裙跟在張時寶後面，鼻梁上架了副太陽眼鏡遮去了半張臉，倒沒撐傘，也說不定就因為怕曬，所以挑了一大早出門去玩。她猛地發覺自己對張時寶及張時寶的一切充滿敵意，她甚至以為那女子是個啞巴，總之張時寶的東西她都不喜歡。就因為張時寶逃避現實的個性惹她討厭？鄧子瑜不是說過她像張時寶的鏡子？她也害怕在他身上看到自己？但是她發誓不以不告而別的方式離開。

先文面帶微笑對張時寶招呼：「賈寶玉來了。」現在賈寶玉學得一身吃喝玩樂的本事，就是沒膽識。她料定他遲早逃不脫是自殺或出家。

張時寶沒聽到似的問道：「怎麼沒看到鄧子瑜。」他先就表明了立場。絕口不提昨晚夜市的事。他又問薛敬：「這位是──」

薛敬說：「我叫薛敬。」

「這位是林安妮！」張時寶介紹身邊的太陽眼鏡。

安妮叫張時寶：「寶哥──」她要喝可樂。

先文瞪大了眼，忍住噴笑。竟然真是個賈寶玉，薛敬也在忍笑，他們原本一個略帶尷尬的離別場面給這麼一攪，攪開了似。薛敬對張時寶的猜疑整個撤除。

他們四個人沒有交談一句完整的話，他們的身體語言及表情再清楚沒有了。先文知道張時寶在裝傻，她暗想：「你倒最聰明嘛！」誰也沾不到他的邊，沾到了，也祇落得無趣二字。張時寶全身是僵的。

火車進站了，楓港是起站，火車總是先近站停靠在那兒，彷彿等乘客道別，但它不會停太久，以免道別的時間太長引發尷尬。

先文站在柵外，他們一個在裡頭，一個在外頭，一時想不起還有什麼話說。沒有離別是完全輕鬆的，尤其沒有希望的離別，連下回再見的理由也沒了。

薛敬要上車了，他對先文說：「妳要是對我還有一點諒解就早點回來。」

她點頭：「我知道。」

「繼續給我寫信。」

她仍是點頭。他恐怕不知道他們要再開始也祇是友情了。有些事，他永遠不會知道。

她輕聲自問：「我們怎麼會弄成這樣？」

彷彿話才說重頭，可是車身已經移動，薛敬突然握住她的手，在列車離開月台前重重一捏，彷彿一個離別的句點。更像一聲道歉。

目送列車經由軌道遠去，薛敬所帶來的不快留了下來。「不快」彷彿一個固執的兒童，喜歡新鮮，他可以跟隨你一輩子，也可能停留三分鐘，沒有人抓得準他的脾性。現在，她又是一個人了。不，還有「不快」這個兒童，她自己也不清楚他會留多久。

她轉過身子，那頭也是直直的軌道。張時寶和他的林妹妹安妮小姐在對面月台，他們去反方向的地方。

張時寶高聲問她：「童先文！妳怎麼沒走？」

先文硬聲回答：「我『研究』還沒寫完。」她諷刺他。

張時寶心情還真好，又問：「跟我們一起去玩好不好？」

先文冷冷道：「沒心情。」

張時寶反正打定主意不生氣，他笑著說：「我知道，妳剛從鄉下回來？」

一定是鄧子瑜說的了，究竟是張時寶問了，鄧子瑜才說；還是鄧子瑜一直幫忙遞消息？她想到張時寶似乎一直在引她注意，現在又帶了個林妹妹來惹她。

「真是夠了！」她低聲咒罵道。

「妳說什麼？」張時寶不知怎麼這麼討厭。

「我說你少耍寶！」她掉頭離去時加了句：「你現在倒會說話了。真奇怪！」他不是看到她就躲嗎？先躲回臺北，再躲薛敬。看她一個人時膽子就大了。簡直是強盜作風。

●

鄧子瑜那天晚上離開先文家之後一直沒再找過先文。先文在薛敬走後關起門來看書，彷彿一隻療傷的小動物，暫時不想理人。為了避免碰到張時寶和他的林妹妹，她改在黃昏時去沙灘，她應當黃昏都避開，但是如果每天不去沙灘走走，她一定會瘋掉。她現在連個說話的人都沒了，她一直以為自己不需要的。

●

薛敬當天下午回到臺北就去了公司，臺裡的事似乎永遠有些是無法決定的，所以不安定的氣氛彷彿一汪渾水好讓人摸魚。

他走到副控室，棚裡正在錄李磊的戲，張及同盯著鏡頭看，發現了薛敬進來，皺眉叫：「NG！」不知對誰在說話：「笑起來跟在哭一樣！」才正式跟薛敬打招呼：「回來啦？」

他由楓港回來，立刻就覺得張及同有股氣味讓人聞了不舒服，但是他知道沒有必要鬧翻，便不冷不熱回應：「剛到。」

李磊十分注意自己，這點又跟先文不一樣，先文的自然是天生的。李磊的表演方式及造型已經漸漸有了個人風格；張及同的動輒發怒恐怕是有原因，難不成是因為李磊的不易駕馭？李磊那份螢光幕也遮不住的神采，彷彿病者打了嗎啡，逼出一股光麗神采，病痛不再能威脅她。

薛敬對著鏡頭上的李磊，不能自已地說道：「恐怕是累了。是不是熬了幾天夜戲？」

張及同用一種奇特的表情斜睇他一眼：「你好像沒見過演員似的？又不是豆腐做的。」

薛敬被他這麼一衝渾身發熱，如果換做這個演員是別人，他不相信張及同敢這樣跟他講話。這是他自找的，他祇好面無表情走出副控室，坐了一天車，他不懂自己為什麼不累反而下車就到公司。難道真如先文所講，他們這種人注定是積極成性，任何事情、任何地方。

似乎是楓港生活習慣的延續，他步出電視大樓後並沒停下腳步一路走下去。他要散發他胸中的熱。他一路走一路想到李磊：她父親的病況不知如何？

他住的地方離公司不遠，他走著走著居然很快走到了，走進巷子老遠便看見整排車裡一輛紅色跑車最耀眼，李磊就站在車前，他當下腦子一片轟然，走到她面前，第一句話就問：「買了新車？」

李磊聳肩：「有人送還差不多！」然後一本正經：「我如果買車會買白色的。」

他問：「有人送妳嗎？」

李磊嘆口氣：「應當有對不對？可惜並沒有。」

她的一切他都不知道，所以有了一問一答，充滿了試探的快樂。他和先文什麼都清楚了，所以甚至不必再交談，再者，先文一向不是話多的人，獨立而堅強的人話便少吧？

他又問她：「妳父親好嗎？」

她說：「就那樣，隨時會接到病危通知。」

他全身一直繃得緊緊的，李磊的陰冷傾向，使她看上去神色自若得多。她低了頭抬眼望他，眼睛裡像貓一般充滿了璀璨的光，她的身子因為放鬆的關係線條柔和。他知道他們的下一步了。他對她柔軟的身體、熱情的心理的記憶一直沒消失，他在兩者之間得以暫時忘掉一切壓力，光覺得身體的快樂。李磊這樣努力在追求他。

他體內突然昇起一股走了這一段路、坐了一天車後的疲累感，身體上的累，祇有靠身體的放鬆才能消除。

他伸手迎接她的手，她真是相當白，白到手心像臉頰一般一球暈紅，她的手背是一條一條青綠的小血管；她的手簡直是一張臉，手腕是頸子，裡頭有血管輸送養分。她的手在他手心裡，軟弱地就像她的頭在他懷裡。

他放鬆了下來，微笑道：「妳呢？妳好嗎？」他要留她下來。

●

深夜時分，薛敬床頭的電話沒命似響起，薛敬由沉睡中驚醒，他很難得睡得如此沉，李磊似乎比他更沉。

薛敬抓起話筒不快地問道：「找哪位？」

「對不起，我們發明天的通告請問李磊在不在這兒？」

是發通告的小朱。薛敬一驚，怎麼？他們發通告直接發到他家裡來了？是張及同的指令？這代表什麼？

他的不快擴大：「找死啊！？去搞清楚再來！」如果小朱在他面前，他會一巴掌打散他！

李磊睡姿像一張薄毯，舒適地覆蓋床上，他在黑暗中找到她的手，能在黑暗裡握住一雙手，連心頭都踏實了，李磊的白膚色在黑暗裡如一具發光的白瓷像，他滑低了身子和她並躺在一起，他輕輕圈住她的背，即使在黑暗裡他也知道是她，這對他真是很奇特的經驗，他對她身體的熟悉超過她的腦子。

黑暗重重圍住他們，那些人發通告已經發到他家裡了，他不能讓這情況繼續發展下去。

●

有人在黑暗如漆的沙灘上吵架。海水的光反映在沙灘上，於是即使沒有月亮的夜間沙灘亦一片陰柔，彷彿有一層細緻的光影覆在沙上。沙子底下是碎鑽。

先文偶爾在睡不著的夜晚亦到沙灘走走，她一直以為不必工作就是徹底休息，現在卻沒有清閒的感覺，反而覺得無聊。但是她知道現在回臺北，等著她的是比無聊更糟糕的狀況，是不堪。無聊是她個人的，排不排遣都無所謂，不堪是一種狀況，要涉身進去，想抹都抹不掉。她寧願停滯在無聊的狀況中。

她向前走，吵架聲越來越大，她先看到兩個人影，然後聽出來是張時寶及他的林妹妹。

林妹妹尖聲罵道：「你居然這樣對我？要我來就來！叫我走就走！」一邊說一邊控制不住的哭法。

張時寶背向先文，聲音全是不耐煩：「對妳還要怎麼樣？」

林妹妹：「你成天不跟我說話，連哄我都不願意，光到這個海灘窮逛！這裡又沒有金礦！你根本是在躲我。」

張時寶畢竟沒有粗暴的能力，他的環境就教給他息事寧人，他仍祇是不耐煩：「我又沒答應妳什麼，我也沒對妳怎麼樣，妳到底要我做什麼？」

林妹妹仍抽搭個不停，恐怕也是沒有吵架的經驗，家境富裕的人向來是祇發脾氣而少有人跟他們吵架的機會，久而久之他們的聲帶不適合吵架了，連四肢也退化到不適合打架。他們這一輩子如果一路過得順遂，變成一個專惹別人生悶氣的動物，連生氣也不擅長了。所以這兩人吵架便如同演戲，並且他們腳旁不遠散落幾個酒瓶，是什麼酒並不重要，酒精足以提供他們一些勇氣，否則林妹妹不會控制不住自己要哭的衝動，她不要哭，是酒的情緒要哭，要尖聲質詢張時寶。

張時寶可以被罵，不能被質詢，於是在林妹妹尖聲的質詢下反手給了她一耳光，因為是黑的沙灘，除了海浪聲，沒有其他聲音，這耳光特別清脆。他們先是扭打成一團，後來似乎因為身體的接觸變為調笑。先文目睹男女如此直接的身體語言，這啟示再明白沒有了。她想到：薛敬他們也是這樣嗎？

●

李磊在第二天早上自行離去。薛敬在起床後懷疑昨晚是個夢，但是他身體的鬆弛告訴他這不是夢。李磊一定接早班通告去了，她走得這樣放心，似乎肯定待會一定會再見面；她來得這樣有把握，彷彿有備而來。他開始設想李磊的不單純，但是他實在對她瞭解不多。他的心、他的身體對她充滿了期待，這是他更不能理解的。

幾天過後他才知道他的設想錯了，他並沒有再見到李磊，她整個在他面前消失了，沒有在棚內出現，也沒有打電話找他；也許出外景去了，他又不能去問發通告的小朱，他們好像也在找她。小朱碰到他壓根不談打電話到他家找人的事，他如果質問小朱，一定會把事情擴大。

他剛休假回來，公事多得讓他喘不過氣來，他習慣了不將心事掛在臉上，所以心裡更悶，都堵到肚子裡去了。

他在這段千頭萬緒的日子裡仍舊儘量保持生活正常，他想他現在是個陀螺，他到處打轉的話，李磊若不願意在臺裡見他至少有家裡可找他。她已經不見了，他要穩定下來。他現在不太願意去想應不應該這問題，更不去想先文，他沒有辦法理出自己的感情。他一向那麼喜歡先文，要叫他突然做個比較，他自己受不了。

為什麼演員的生活習慣那樣不像回事？而她向來沒問起他請假那段時間的行蹤與心態。

但是他早早回去，等人的夜晚比什麼都長，尤其專心等人的時候。他甚至打電話到各個醫院查有沒有電視明星李磊的父親住院，他覺得自己瘋了。每天他放下一通電話，他總抽直一下背脊，似乎身後就有一雙偷窺的眼睛，逼得他要發瘋。就這樣他還不停止自己的瘋狂狀態。

夜，他在幾天等待後終於累了沉沉睡去，彷彿那電話知道他熟睡了，所以響得特別大聲，他猛地被嚇醒來，心裡暗咒道：「小朱，如果是你我非揍扁你！」

他抓起話筒先不說話，那頭有人在哭，是李磊。他整個人霎時清醒了。

李磊止住了哭泣：「我爸去世了，我一個人好怕。」

他簡捷問道：「妳在哪裡？」

「太平間。」她冷冷的說：「公司旁邊的紀仁醫院。」她原來一直在公司附近，他到處去找她。

「妳先離該到外頭等我，我馬上來。」

他們終於銜接上了，靠著死亡。

他一路飛車奔去，發動引擎的時候彷彿直接牽動了他的心臟，一路怦怦作響。半夜的月光清亮的離奇，似一個大白氣球飛了天，輕飄飄的，隨時會被戮破。

太平間獨立在醫院一角，李磊坐在面對太平間的椅內，青白的臉頰因為哭泣迸出兩記酡紅。一個親人死亡的人份外讓人覺得他的孤單。薛敬過去緊緊抱住她，她周身是冰冷的，所以線條較硬，但仍是他熟悉的那個身體。

●

張時寶帶著他的林妹妹在楓港到處都去，他們走到那兒吵到那兒，親熱起來亦不避人。先文現在確定林妹妹不僅不是啞巴，而且還吵得很，她剛到楓港時不說話，恐怕是一種排斥。現在她覺得新鮮了，他們每天泡在海裡，張時寶因為不太會游泳，戲水用品準備了一大堆，就差沒開遊艇出海。世界上大概沒有這麼便宜的海濱假期，林妹妹的三點式泳裝出足了風頭，她準備了起碼七套，一天一套，有時候甚至早、晚各一套。這些都是鎮上的人看了來告訴先文的，楓港提供林妹妹娛樂，林妹妹提供大家娛樂。

也許是張時寶身邊有人陪，鄧子瑜這才鬆了口氣，和先文兩個也沒誰找誰，很自然的又開始走動。先文並沒告訴鄧子瑜在夜市及車站碰見張時寶的事。全鎮的人都看得見他們，不少她一個。鄧子瑜問過她對安妮的印象，她才說起在沙灘聽見他們吵架的事。

鄧子瑜告訴先文：「妳看不出安妮是有身價的人吧？」

她不懂，鄧子瑜說明：「安妮是張時寶包下的。」

先文不解：「安妮家裡應當不錯吧？」

「我也不懂。」鄧子瑜嘆道：「大概價碼很高。張時寶對花錢早沒感覺了。」

她們兩人都不懂，祇要張時寶不煩到她們，她和鄧子瑜全沒意見。

但是張時寶和安妮親熱得過了火，鎮上幾位老鄰居知道張時寶是鄧子瑜朋友，不免在鄧子瑜面前批評了幾句，後來居然演變成家裡有適婚年齡的女兒的人，看到張時寶的有錢，也有知道他家世的紛紛要鄧子瑜給介紹，就更視安妮礙眼了。

後來安妮走，恐怕一則是鄧子瑜說了張時寶，一則是鎮上人的敵視。當地輿論是對男人放蕩的行為向來視而不見，對女人則如果她真是酒家女、妓女也就理所當然，如果她是一般婦女準定批評到妳投降為止。安妮當然不會承認自己是有價錢的，結果當然是落荒而逃。

至於鄧子瑜怎麼讓張時寶放走安妮，先文並不問，她沒有興趣，她現在除了看書、散步，什麼也不做，日子難捱就難捱吧。她連給薛敬的信都不寫了。

安妮走後，先文恢復了下午去沙灘；她每天在沙灘碰見張時寶，他開始十分專心學游泳，買了書在學。他如果像一般小孩被扔到海裡或游泳池裡過，他才會明白學游泳最直接的方法是掉進海裡吃幾口水就行了。他的努力顯示在他一再脫皮的皮膚上，他越來越黑，而他似乎已經不在乎。他最迷的時候連晚上也逗留在沙灘上，他和先文又開始交談了，他告訴先文在黑漆的海面上游泳會教你知道害怕是什麼。他說他的覺悟都是在害怕的時候覺悟到的。他一天說一點，並沒有要先文同情他的意思，他絕口不提安妮，因為無聊。「能用錢買到的東西都很無聊。」他甚至有次若無其事地告訴她：「我因為家裡有錢所以不配喜歡妳和鄧子瑜。我在妳們眼裡不過是個怪物。」他說他為了要她們更討厭他所以帶了安妮回來，他知道這事無聊，但是他喜歡自己做這事的勇氣，他是真的喜歡她還有鄧子瑜。

「喜歡我們什麼？」先文至此也就坦然問他。他們所受的傷害說不出來，使得他們變得親近。他們在傷害中的反應張時寶是用另外一份傷害抵制傷害，先文則用和平的寬恕掩蓋。

他們的交談狀況又恢復到剛認識時，她總知道他在沙灘上，沙灘那麼長，但是她總碰得到他，他甚至沒有一個固定的地方。他說：「我天生不安定。」

他們碰到，他喜歡遞根煙給先文，她先表示過不會抽，他仍遞給她，希望她陪他抽，先文覺得這滋味也不錯，便固定下來每天一根煙，他們邊走邊抽煙，有次他突然跳進海裡，先文幫他拿著煙，一手一支來不及抽，煙空燃著燻得她掉眼淚，她便一口一支輪流抽，抽得太急，又不慎吃進海風，嗆得沒命地大咳嗽。他上了岸拍她背順氣，笑她說：「傻瓜，不會丟掉一支啊！」她的確沒想到。楓港的日子教人變得單純近乎傻。

他總是要她先走，離開沙灘，也離開他。他不要她看他走，他說他現在喜歡這種悲哀的情緒，他從來不懂得悲傷，以後可能也不容易有，所以他寧願現在盡量囤積，以後可以慢慢消化。他彷彿一下子就長大了，以往的幼稚兒童直接長為成熟大人，中間不知有什麼秘密的變化。

她雖然離開沙灘卻並沒有忘卻他。她回到屋內彷彿還可見他點煙孤單在海邊，煙火如丁，海邊的星月特別明亮。等夜色更沉，四周雜蕪的發光體皆滅後，星光更亮，煙火也更紅，癡靜的人間，祇有煙火對抗星光，它們聯手先將其他的光擊敗後，僵在那兒不知如何是好。但是有時候星光先退，有時候煙火先走，並不堅持。

張時寶睡得這麼少，精神卻如此亢奮，她真的不瞭解他的體力從哪來的。有幾次她夜半醒來見他待得實在太晚了，跑到沙灘要他回去休息，他說他睡過了，他睡在海邊，有浪聲催眠還可以睡一會兒，他失眠有一段時間了。

所以張時寶死的那天，先文想如果那天夜晚她去叫他回去睡覺，也許他就不會淹死了。

那天，先文睡得特別沉，她半夜醒過一次，外頭星光特別亮，海平線那頭彷彿燃燒起來似的，照得她覺得刺眼，等她再度睜開眼睛，是被大量的人聲吵醒的，通常海上出了事沙灘才會聚集這麼多人，她直接就想到張時寶。

海邊鄧子瑜亦剛到，兩人對望一眼，鄧子瑜淚水噗噗下了滿臉，越過鄧子瑜的肩頭她看到有人拿了張蓆子將張時寶整個覆上，沙灘上被踩亂了的腳步，這一切進行都像慢動作向無限遠延長，彷彿不是真實的畫面。是夢。

鄧子瑜大聲尖叫：「不要拿蓆子蓋住他，他討厭那味道，去拿白布來，蓆子太醜陋了！」那尖叫亦是夢，不像從鄧子瑜口中發出。

鄧子瑜幾乎接近瘋狂。沒有人可以接受這個事實，鄧子瑜尤其。鄧子瑜一直對先文說話，上一句和下一句之間往往沒什麼關連，彷彿她的嘴巴和她的心亦無關連，她的嘴有別的用處不停的講不能停下來，停下來，她的心想的和嘴講的事就連上了，她受不了這種雙重的事實。她第一次看見鄧子瑜的另一面。

先文想到最近和張時寶的相處，她不能不承認那是一種交誼的迴光返照。她原來對他印象惡劣透的，突然就原諒了他，他們因此可以平心交談，幸而如此，張時寶留給她的記憶是好的，如果他留在人間的最後一筆寫壞了，多教人惋惜，對他多麼不公平。

當然，王國華也看見了鄧子瑜的表現，他的反應很冷靜，似乎跟一個死人計較是不智的事。他光要鄧子瑜回家睡一下，老站在沙灘上於事無補，鄧子瑜真是不吃不喝的守在沙灘。她原先的聒噪，後來的沉默都不正常。

後來被王國華強行帶了回家，鄧子瑜睡不著，光作夢，一作夢就叫著醒來，王國華偷偷給她吃了安眠藥，然而連安眠藥也無法凝聚睡意。鄧子瑜處於一股頑強的自責意識中，任何鬆懈這股意識的兵將攻不進去。

她對先文說：「他不瞭解楓港的生活結構，他說他想留安妮下來陪他，有安妮在那兒吵吵鬧鬧他不會那麼寂寞，我沒有告訴他留下安妮的方法，我告訴他再留安妮下來我會被鄰居罵死，他就叫安妮走了。先文，我欺負他，我知道他喜歡我，我就用他的弱點欺負他！」

張家的人很快趕了來，先文一眼便認出了張家的人，很奇怪，他家裡的人並不如想像中那樣失去了獨生兒子而呼天搶地，他們似乎相信深沉的哀傷是一種尊貴的表現，市井小民面對死亡才會盡情喊出來。

張家的人很快運走了張時寶的屍體，張時寶被運走後，王國華來和先文商量要送鄧子瑜去做心理治療，鄧子瑜一直沒有平靜下來。王國華這樣有條理，先文才發現王國華的真愛鄧子瑜，他早為他們的生活計畫好了，他給鄧子瑜的是一份有步驟的生活保障。

先文對王國華說：「謝謝你對鄧子瑜這麼好，我相信你們一定會過得很好。」

王國華仍是一向的溫和、平靜：「她對我是一個很重要的人。」

先文掉下淚來：「你是一個最幸福的人。」

寬長的海邊在張時寶出事後終日不見一個人影，甚至比原來更寂靜，雖然夏日，卻像已經進入冬季。

先文知道該離開了，她收拾妥行李，楓港對她已經沒有當初的意義，這裡的記憶比都市生活還複雜。她想她該走了。

張時寶走了，鄧子瑜讓王國華帶去心理治療去了，她一個人搭車離去，沒人可通知。





潛情書之六：時間的限制


敬：

一個人對另一個人的愛會因為時間的長短而調整濃淡嗎？有回住院獨自躺在病床上等醫生，我突然想到「時間」的壓力，對我們這年齡的人，時間是最不可捉摸的需求，我們有時候覺得時間祇是一種重複，有時候又有一份嶄新的期待。而在醫院，無生命活力大片存在的狀態下，我突然想到打針的感覺，當針頭扎下去的那一剎那，對生命特有的眷戀注入了體內，而在住院等待醫生過程裡，眷戀感變為一種無邊際重複的寂寞，壓得我平不過呼吸，原來生命的長短都有最自然的呈現，一個人對另一個人的愛也是這樣吧？

那一針扎下去，把我們所有愛的感覺都集中在一處了。有些事情的精彩是因為時間的限制，像電視廣告，如果不限制表現時間，它的創意會少得多；也有些是因為時間的意外，如果一切都在意料的時間內進行，包括長短，那麼我們有的，恐怕也祇是一些意料中的情緒。

當然醫生在適當的時候出現了，他剛做完一個手術，想休息一下，於是他坐了下來陪我聊聊，他問我對外遇的看法，我說我不怕外遇，但是我怕舊日情人，他問我為什麼？我說外遇通常祇是舊情的延長，外遇的對象會換，但是舊情感應力如一種常態生命力，會恆久持續，持續就是一種能力，它會不斷被巨大的壓力激發出來，淹沒生命常態本身，使我們散發出異常的光與熱。

他說：「這不是很好嗎？」

我笑笑：「我們會變得缺不了激愛。無法忍受平常。」

他說：「妳不會的，因為什麼事情都有一種本能的調節，在不斷的激愛過程中恐怕生理、心理就會暫時失去感應，那不就有一段失去能力的空白時間了。」

我問他：「你鼓勵外遇嗎？」

他說：「愛情就跟細胞分裂一樣，有正常的分裂，也有異常的分裂，看妳通得過通不過切片檢查。這種分裂是需要一種神秘的力量，妳不定在哪次異常的分裂中失去某些生命能力，就看神秘的力量往哪裡走。到現在為止，醫學還沒辦法解釋異常的細胞分裂是哪裡出了問題。」

「並不是外遇本身的問題？」

他笑了：「不是，是妳需要的問題。有人天生需要異常。」

「時間是個條件嗎？」

他站起身說：「時間祇會使該結束的生命結束，該繼續的生命繼續。太晚了，我該走了。別想太多，體能狀態不好的時候不適合多想。」

那一個晚上我睡得特別好，我終於知道時間會給人一個自然的調整，愛情有它天生的限制。

我們初開始一份感情時，所謂限制，恐怕就是調整身心波動的一種壓力。它有時候是以不斷地持續方式出現，造成一種干擾。我有時很喜歡你給我的壓力，當然有些類型的壓力光覺得它是壓力而無法鬆懈。時間，是我所能接受的壓力之一，我很喜歡用時間來衡量我們之間的關係，我會暗想如果我們祇有一年的緣分我現在應該怎麼對你，如果有三十年又該如何調整自己的情感。但是時間似乎並沒有對你產生意義，你平平常常的對待我們之間，我們沒有在時間的限制下或一種其他的壓力下生出新的愛的能力，我在你身上，既沒有失去也沒有獲得，毫無變化，這一直是我最無法釋懷的一點。

相反地，這次你來看我，在這段不見面的日子裡，由你身體四周的氛圍，我看見了你內心能量的變化，是什麼力量改變你體內磁場？你好像有大片因為撞擊而產生的空白情緒，因為你不知如何是好。有些人是這樣的，在持續的空白中，變成一個情感的植物人，祇對情感本身有反應，完全失去了對其他事物的感應與創造能力，對感情過度反應；而你，一向不是這種人。那麼，在這麼短的時間裡，你是不是有些情致無法宣洩而由這次現象冒了出來，使你隱藏不住？我真羨慕你，你至少因為某種我不知道的限制而有了變化，這次的限制不會是你對我生出的歉疚吧？薛敬，大可不必覺得歉疚，我不是早說過嗎？我很喜歡用時間來衡量我們之間的關係，該結束的時候就該結束，我寧願我們之間的問題是情感的需要，不是時間的安排。我不希望我們緣分長卻祇需要一點點情感劑量，我也不認為時間短所以愛的劑量通常顯得重而反應猛，所以，你在短時間裡會愛上別人我一點不難過，那是你的需要，你需要她比需要我強烈吧。我不會因為你而失去愛的能力，而你現在所呈現的空白情緒及無力感卻教我相信你會因為失去愛她的機會而失去某些能力，我們在最動盪的心靈活動中最能觸及情感的真實面吧！

不要管我們交往了多久，我們之間的關係使我相信就算我們真的結了婚也是一對最平凡的夫妻，平凡沒有什麼不好，祇是從來沒有限制與壓力的情感生活本身就沒有彈性可言，談不上什麼遺憾與記憶，也就談不上什麼真正的需要。

再說，我們手上又有多少時間可以揮霍呢？所以，你對自己要求的限制可以解除了。

先文

●

李磊重新露面後，薛敬發現自己比原先更在乎她，他實在害怕她突然又不見了。李磊在公司裡裝得若無其事，他竟然有點喜歡這種小刺激，而李磊留在他那兒的時間倒越來越長，最後等於住在他那兒。李磊經常問他先文的事，他不說她便生氣，柔軟的身體立刻變得僵硬，她問他是不是愛先文得多，他未置可否；他可以違背自己的情感和李磊在一起，先文的事不能由他口中說出，那樣太沒品，不像他了。他的愛情可以不像他，他的品德不能喪失。

當然，對於這一點，李磊不會諒解他，李磊的方法是不說話光哭泣，相對於先文的從不掉淚，薛敬簡直束手無策。李磊真這麼傷心嗎？他在她較快樂的時候問她為什麼要這樣哭法，她說：「我知道我比不上她。她回來我會自己走的。」這樣軟弱的身段他覺得是他的錯了。他沒辦法要李磊停止哭泣，又無法多給她承諾；她以前盼望先文回來，現在他不知道自己要不要她回來。李磊以前並不隨便哭的，現在他們的關係教她想哭？

他沒有辦法停止那一方的關係，最好的辦法是他自己消失掉，就一切不存在了。

他甚至連電話都不打給先文，他怕聽她的聲音。現在他又倒過頭想念起先文的好，先文從來不在他面前哭。

●

先文在臺北下車後，處處望去讓人碰壁的高樓收回視線後不再是份厭惡，時間過得真快，她現在知道了，臺北人海是這樣的深，她正好可藏身其中，楓港她真心愛，所以回不去了，那裡教她難過。

她提了行李上計程車直接回到家，薛敬那裡她先不敢去碰，她不知道他的情況。也許應該間接讓他知道，讓知道她回來的人自然地去告訴他。

她在楓港的屋子，在臺北的屋子注定是寂寞的，她這樣不安心。

回到家，她打開電視想看看張及同的女主角，她何嘗看得下，但是她逼著自己等李磊出現。但是那天並沒有李磊的戲。難道李磊和張及同之間有了變化？那麼豈不意味著李磊和薛敬之間也有了變化？

她現在不急著知道了，她不是已經回來了嗎？她當前該做的是先整理好自己的心理。她現在是一個新的開始，外表應該有一個新的樣子。

●

一個星期後，先文挑了個薛敬一定在辦公室的時間打了電話過去找一位專門負責行政業務的女同事。電話是薛敬接的，聽她聲音有些熟，楞了下交給姜中婷。

姜中婷說著說著，他聽出真是先文了，整個人變成真空，先文打電話來不找他？

他不知道她已經回來了。

姜中婷掛了電話後，倒一時尚未想到他和先文的關係，光疑惑的告訴他：「先文要我幫她辦復職的事，她現在回來年終獎金也拿不到，真虧。」然後才驚悟道：「先文回臺北了，你怎麼還在這兒！？」隨即收了口假裝沒事，他和李磊的事大家或多或少猜到了一些，因為還牽涉張及同，少惹點事少點麻煩。這中間祇有張及同結了婚，其他三個人，要跟誰談戀愛是人家的自由，如果他們四個人都結了婚，那就可以當個熱鬧看了。可惜不是。

薛敬出了辦公室走到公共電話打給先文，他撥了兩遍才撥對號碼，先文接了電話，他先報了名字，一時講不下去。

「回來多久了？」他問，覺得自己想哭。

「七天。」

「發生了什麼事？」

「沒有。」她不想告訴他張時寶死了的消息，那是她個人的事，尤其她不想再敘述一遍，她問他：「你還好吧？」

薛敬嘆了口氣：「什麼時候可以見面？」他不敢說去家裡找她，他們現在生了。

「明天吧！我明天要去公司辦復職。」

他這才忍不住問她：「為什麼回來不先告訴我？」

「對不起！」她想到他到楓港找她，他們在楓港也曾經過一段好日子，不管他因為什麼理由找去楓港，至少他去了。這一點，她覺得對不起他。

●

他們再見面並不浪漫或驚心動魄，先文進到公司，碰到無數人，有無數的寒暄及微笑，對每一個暫時離職者而言，公司裡的人的反應每一次都如此，有份異於平常的熱情，她倒不因此以為是真熱情。

她現在等著別人來告訴她關於李磊和薛敬關係的程度，她不必刻意打聽，自然有人會來做動作。

果然，她辦好復職手續回到辦公室，張及同已經聞風而至，當著她的面責問薛敬：「李磊現在管不住了是吧？拿你撐腰也要自重點吧？通告老是發不到人，也不知道住到誰家去了。」

張及同不懷好意睇一眼先文：「先文回來啦？回來有什麼打算？」

薛敬毫不客氣地回他：「你自己是做什麼的？李磊也是你自己找的，你要不滿的話有辦法你換掉她啊！」

張及同總之目的達到了，不痛不養撂下一句：「我動她還得看看別人同不同意呢！」他找李磊去了，他們都知道他會羞辱李磊的，羞辱給先文看。

先文微微一笑：「還不去看看，待會兒兩個人槓上了對李磊不好看。」

薛敬低頭皺了皺眉一言不發掉身追張及同去的方向。他的難堪她現在看到了，同時也知道了薛敬和李磊的交往程度。她一點不恨他，他比她可憐；喜歡她的張時寶已經死了，喜歡他的李磊卻頑強的活著。關係太複雜注定過程不會太平靜。如果她的預測不錯，她已經等到告訴她薛敬和李磊事情的人，下一步，李磊會來找她。李磊在張及同那裡受了刺激一定會反應在她身上。

對薛敬而言，這恐怕是一個最不知如何是好的秋天吧？

她不知道該同情薛敬還是李磊？或者她自己。

她等著李磊來找她。她突然覺得她在臺北的生活以前不算，現在才算一種奮鬥的開始。

●

李磊在棚裡補戲，張及同整她的方法就是一再給她NG，一再隨時發通告補拍她的戲，完完全全的針對她而來。這次仍然如此，不過這次李磊倒始終耐著性子面帶微笑，因此把棚裡的人都惹得喜孜孜的看好戲。

薛敬一見李磊表現明白她知道先文回來的事了。李磊不像先文那麼沉著，她一定會有行動的。他一直對李磊這種個性不能習慣，祇是無法反對。

李磊下了戲朝他走來，輕鬆的說：「童先文回來啦？」

「嗯！」他應了聲問她：「今天戲的進度還好吧？」

「他討不到便宜的，反而自找沒趣。」李磊說的是張及同，她最近正以一種驚人的速度變得更頑強。薛敬現在更清楚李磊和先文的不同是什麼了。兩者都教他放不下。

他嘆氣：「妳自己也當心點，別弄得太難看，先文說對女孩子不好！」

她快速抬頭看他，情緒明顯的變了，然後告訴他：「我會去找她。」

他不能聽下去，又嘆了口氣：「最好不要。」走出了錄影棚。從一名女子走到另一名女子身邊去，無非希望少些折磨多些幸福，他現在避免不了的，卻正是折磨。折磨不是人生一個站吧？卻經常人停在那兒。他現在不能主動結束哪一份折磨，他祇能等待別人告訴他是否結束了，哪一份結束都非他所願。

回到辦公室，先文已經先走了。沒留任何話給他。她現在拿他當知心的朋友，不需要交代行蹤的朋友，不是男女朋友。

●

為了避免直接接某些電話，先文一回到臺北就裝了電話答錄機，有時候她在家也開了答錄機，一邊聽來電話的人是誰，一邊聽是什麼事，決定要不要接這個電話。

她預測的電話果然很快來了。李磊似乎不喜歡等待，或者這是她辦事情的方法。李磊的聲音很清脆，呈現一個十足女性的音色，李磊在那頭臺詞般約了見面的時間、地點，在沒放下電話前，她開了通話開關對那頭說：「我是童先文，我知道了。」她不想另外再打電話給李磊。李磊怔了一下，沒說話掛了。

這電話好像一系列發生中的一環。所以她們兩人的態度都很自然。是在這系列故事裡。她暗暗一驚，怎麼？到了結束的時候了？回想她和薛敬在一起相處，最快樂莫過於彼此的長處和性情都突顯了出來，他從來不過分干涉她，她也從來不牽制他，他們在彼此的愛情裡各自成長。現在，他成長得超乎了她的想像。她很想怪他，可是她沒有力氣了。

是的，有一天她會見李磊，她有自己的方式。她願意看到李磊最尊嚴的一面，她現在毫無顧忌，恐怕李磊有，因為李磊要薛敬，她深恐李磊和薛敬會在這種情況下去失去自我與尊嚴，她從不同情李磊，因為她不認識，她要顧慮的，是薛敬。

她拿起電話撥給薛敬。

薛敬在那頭很快抓起話筒，怎麼？他屋裡有人，他怕搶不到話筒？

當然，她不會多說：「大後天李磊約了我，你準時到好不好？」

薛敬沒正面答覆她，叫她：「先文──」

她嘆氣：「這兩天我想我不去公司了，反正要去上班了。」她不願意這兩天節外生枝，她能讓的就這地步：「你自己保重。」

她打過電話回楓港，王國華說鄧子瑜恐怕這輩子都要吃藥控制情緒。她不希望再見到這種事情發生。王國華問她還會再回楓港嗎？她說哪天鄧子瑜完全平靜下來她哪天回去。

是的，她不會去赴李磊的約會，她不過希望直接告訴李磊她不與她為對手。這個假對手是薛敬找的，讓薛敬自己去解決。她未必喜歡拖宕一件事，卻不願意折腰以求。她明確的知道自己不必對李磊負責。她相信他們的事很快會有結果，薛敬這份得來太快的情感未免有些令人懷疑，薛敬也許可愛，李磊何必施出渾身解數愛他？李磊必定不醜，又祇剩一個人了，一個人沒有忌諱，他的要求會更多吧？那麼是薛敬想得太少了？她這種想法也許可鄙，未必不是事實。一個人有這麼豐富的人生閱歷，不懂這些才叫可恥。

她想到又想打電話提醒薛敬這點，想想算了。不必教他太怕接電話。打一通電話已經令她渾身無力，再說這件事她也在內，她的看法未必客觀。其實她時刻想打電話跟薛敬聊聊，她乍然回到臺北，心裡無依無靠的慌，有個知心的人講講話，心裡踏實得多。

李磊約先文見面那天薛敬準時到了，他足足等了一個多小時，李磊沒到，先文也沒到，他坐著坐著，終於明白他面臨的狀況。他已經兩天沒見到李磊，在這之前她雖然大部分時間在他那兒，卻從不搬衣物到他那兒，他那兒總祇像是她的臥房，她的衣帽間在別處。他知道先文回到臺北後就沒辦法碰她，所以他這間臥室用不上了？他真的不瞭解她，光瞭解她的身體，簡直是動物了，絲毫不含心理的因素。他一直以為有的。

這兩天他不僅在家裡沒再見到她，連錄影棚裡也不見了她的身影，他現在更知道當一個演員有多麼會動，他們有各種失蹤的理由。並且理直氣壯。

他現在不避諱了，直接問了管理組李磊的動向，管理組負責聯絡演員的說：「不太清楚。」這種人大都油滑，不太願意得罪人。

他逼著他們說實話，那人才說：「好像聽說要去東南亞做秀，去陪來簽約的負責人去了。」

他祇是要知道真相，他不可能告訴先文他的這段遭遇，也不會去找李磊了，就讓她們兩人以為對方到了吧。他這樣做不光為了自尊，也因為慚愧。李磊真去陪伴秀場老闆了？她一定做得很好，可惜他一直沒看出來。他當然不會告訴先文，讓先文過得清靜點吧！

他在這件事裡頭所受的傷害是說不出來的，他尤其不要讓先文知道真相，那樣她也會受到傷害。他對她道歉的方式就是儘量淡化這件事。李磊分明是報復他，讓他難過；說得更確實一點是報復這個環境，她達到目的了，她用這種方式告訴了他。

他想，也許也該離開一段時間。他一直有很多出去進修的機會，現在不去，以後恐怕不會去了；對他而言，沒有強烈的理由，他一向不太改變生活方式的。李磊的事算一個例子。他到這個時候仍然無法否認愛過李磊，愛過就是愛過，他可以說出許多愛她的理由，但是他不想找藉口，李磊離開他也沒有說明，他這時候才想到在楓港多麼傷先文的心，李磊給了他不堪的感覺教他傷心，李磊跟了那麼一個人走了，他當初何嘗不是，但是先文一句話沒說，他現在知道他傷她的程度了。





潛情書之七：他的方向就是我的方向


敬：

不知是戴著什麼急患者的救護車在深冬的窗外淒鳴而過，走遠了仍似城市擁有的一條污水環城河。河的生命的呼吸越來越濁重，抽鞭心靈渴求潔淨的神經。

一個女人的一生，真有命中注定嗎？注定環繞一個男子而流動。

腥濁的河水流往何處？那垂危的生命向何方祈願？如果一個人死在赴醫半路，他仍會要求走這一遭不是方向的方向？他的靈魂找得到找不到生命最深摯的終點？愛的旅程在某個驛站也布滿這樣的疑惑吧？

愛的憧憬在春天會得到安撫嗎？恐怕未必，但是我面對冬天的如此愛的畫面卻充滿了不安，總以為春天降臨時愛的疑惑會爆發到不可收拾。

季節如果真能影響我，我倒認為值得慶幸，當春天來臨的時候我要知道，我不以為自己會喜歡不受季節影響的人，所謂季節，應當也是人的心靈情緒流動的一個指標吧？至於人，不可測知的是我們會不會永遠祇有一個方向。更讓我疑惑的，這個方向是誰的方向？我所知道的是有些人老覺得這輩子永遠來不及了。

我認識一個女孩子，她一輩子都不願意固定，她的個性沉默而固執，不願意做固定的工作，也不願意待在固定的地方，她好像很少回頭看，也很少計算未來，她似乎祇活在現在，她說她一輩子都不肯定任何事情，包括人的情感及尊嚴，她認為人生有任何可能，她認為人們為了某個目的什麼事都做得出來。當然，她這樣固執並不代表她很消極，或者毫無人生的方向，她也談戀愛，也做些暫時性的工作，也熱愛某些東西，譬如戲劇、繪畫、旅行，她甚至會千里迢迢飛去另一個遙遠的國度探望男友，她往四方散去，卻從不走舊路，也不累積經驗，愛情對她而言，永遠是一頁新的內容。我曾經問她將來怎麼辦？她說：我現在就不知道怎麼辦了。我笑她：妳的方向就是沒有方向的方向。沒有人能影響她，她也不影響任何人。我倒認為她還算有方向。

我因此想到我另外一個朋友，我從來沒有見過如此厭惡「舊事物」的人。她不喜歡歷史，不喜歡落後地區的人，不喜歡老城市，她害怕陷在這些東西裡頭，她狠狠失戀過一次以後絕口不提那次戀愛內容。她是那樣一個勇往直前的人，但是就是不能碰她的愛的歷史，她是那樣一個靈敏、熱情的人，偏偏對愛顯得如此無助、低能。

她在紐約念了多年書，一個人活在最熱鬧的地方，最痛苦也最痛快，她曾比照愛情的遭遇形容生命：失敗也要失敗在最偉大的地方。

紐約偉不偉大我們無從比較，她在那裡的第五街曬太陽，讀華爾街日報，她和全世界觀念最新的人同學，各色人種都有，也吃各類新奇的食物，更在捷速方便的地鐵被嚇，在鬧市上被搶，在四十層高樓上遇到停電，也曾隔岸看商業區大火。是的，她每多待一天，她的朋友就有可能在半夜接到她的電話，什麼都說，就是不提她碰到了什麼人。這世界又往前進了一步，怎麼追都追不上了，我更想知道的是她到底是在追求還是在逃避？她有方向嗎？

終於有一天，她認輸了，她說：我念完這個學位再也不念了。

這麼多年來，她一直用追求各樣新的事物來掩飾自己對感情的渴求。她喜歡新的事物，並不是喜歡孤獨。多年的孤獨使她覺得生命的單薄，新的方向並不能替代舊的情地，她終於承認該放鬆懷抱。她說：「我想真正追求一個彼此相愛的肩膀，我跟著他走，他的方向就是我的方向。」

我心內很明白我不是她們兩個任何一個，如果人的一生有注定，我注定不是她們。對感情，我就是那個覺得這輩子永遠來不及的人。我說一句話你不要生氣，我認為這個環境裡頭的人的感情根本沒有出路。所以我們一輩子都在追求一份小鼻子小眼睛的愛情，一份次等的愛情。我們不受什麼事物影響，也沒有什麼尊嚴可言，我們祇是選擇其中一些比較有意義的事來做罷了，我們個人的經驗累積對別人毫無作用的地步。

當然，任何事情的過程是要有的，因此，我對在紐約念書多年後終於認輸的朋友說來佩服，她是把愛情當成了她人生全部的過程來過，我很羨慕她說的那句話他的方向就是我的方向。我其實更貼近那個沒有方向的人。

情感一事，永遠有它的新發現、新實踐對不對？至於我，是永遠來不及了。我深信。

先文

●

先文收拾好心情重新回到電視臺。現在沒有人可以威脅她的心情了，她決定保持一種篤定而自然的韌性。

第一天她走進辦公室，薛敬錄戲去了，除了薛敬幾乎大家都在，意外的是張及同也在。先文總覺得幾個月不見張及同，他身上發出的一股氣息現在更明顯了。要嗅出這種氣味需要一點時間，需要不同的環境，否則會變麻木，那就嗅不出來了。

張及同見到先文進辦公室，拿了杯子似笑非笑刻意製造效果似的經過她身邊出去，嘴裡不大不小聲說：「這下有好戲看囉！」

先文沒有吭氣，她也有她的效果。

果然不一會兒張及同又回辦公室，他剛才是試先文，見她沒反應，現在要真惹她了。他手裡端著一杯熱茶，嘴裡一語雙關喊著：「燒！燒！燒得厲害！」

先文見機不可失，乘他沒走到座位前，一個箭步走到他面前，反手就給了張及同一個耳光。張及同一則沒料到，一則手沒空，結結實實挨了一記清脆的耳光。等他反應過來，耳光也挨過了，還沒回手打過去，已經被人七手八腳攔了下來。

先文慢條斯理問他：「牙齒打正一點沒有？」

張及同哪裡甘心，面目猙獰喊道：「活該男人跑了！有十個也早跑了！」

先文仍不氣：「公平競爭我認了！比別人濫用手段強些。」

張及同還想吵下去，但是給先文一說心裡自然有數，鬧大了，難免上報，先文一向不鬧花邊新聞，沒有小辮子，他不同，上了報會更誇大。先文像是有備而來。

先文當然知道他的心態，也就暫此收兵，微笑對他說：「下回看人來，別老欺軟怕硬。」她說：「而且我的事不用你管！你有精力多管管自己的事。」

薛敬正好進辦公室，也聽了大半，張及同見他進來，正想再說什麼，薛敬伸手制止：「你最好少開口！要嘛就打一架！」張及同怎麼可能跟薛敬打？臉上又掛不住，悻悻然走了出去。

薛敬在先文對面坐下：「妳開始上班了？」

先文深呼一口氣：「是啊！而且還是轟轟烈烈的開始。」

薛敬：「沒什麼問題吧？」

先文歪頭一笑：「你看不是很好嗎？」她重新帶了一件外套來架在椅背上，她對電視臺的環境幾乎是立刻進入狀況。

薛敬這才放了心：「先文，妳安定下來就好。我計畫下個月出國進修一段時間。」先文似乎早料到他有此行，並不驚訝，神色自若道：「你早該出去的，早點去早點回來。」

薛敬無奈一笑：「先文，還是妳沉得住氣！」

先文說：「怎麼會！我正想問你李磊去不去。」

他仍不想告訴她，便淡淡地說：「她不去，她大概去東南亞做秀。」先文跟他的關係就現在最平淡，也最平穩，沒有變化並非不好，他在這條路上來來回回走了好幾趟，再有變化的風景也祇是風景，徒擾人心而已。關係保持平淡並不容易。

先文大約有點好奇他的語氣，卻並沒有繼續探測下去，她的好奇僅此為止。她站起身，大方自然地說道：「我要去錄節目了，好像有李磊，一起去看看吧？」她知道一定會和李磊見面，但絕對是工作上的，她不和李磊做私下的接觸。她不必知道李磊不會來了，薛敬站起身陪她一齊進了副控室，先文調了助理導播，她不做現場指導了。

她最後問他：「手續辦好了嗎？」他們邊走邊聊，他們繼續一路碰見化了濃妝的演員、神色緊張的劇務、新聞部的記者、粗俗的工作人員，她現在不覺得有什麼好笑的了，她突然就有些懂得了人生。不中途下站的人不會知道。

她說：「最後一餐留給我，我給你和李磊餞行。」

他不忍心否決她的好意，那等於否定他自己。未置可否地說：「也許李磊那時早走了。」

她笑了：「打賭嗎？」

對於他們的事，她已經能開些小玩笑了，他悶久了的心情這才吐出口氣：「妳一定會輸的。」他又站在她這邊了，但是她雖然能面對這件事，並不表示一切還原了。他站在她這邊，於他自己而言也不容易。

他送她到副控室門外沒有進去：「妳自己留意點張及同，我辦出國手續，會經常不在！有事就找我。」

她輕聲答應：「我知道。」

●

又是一個初春的夜晚，距先文年前離開臺北的時間其實並不長，感覺上很長，而且尚未結束她的離開。薛敬出國的手續已經完全辦好，送行的酒不知喝了多少回，先文和他說好，最後這餐飯留給她。

她選了一間郊區的餐廳，餐廳在溪邊，傍著山，溪聲聽來迥然不同於浪潮聲，浪潮聲像一匹心事的馬，溪聲懸著線的叮嚀。都是一種思念，薛敬這次出國，是隔著海的思念，她不准他說出來。

她到餐廳時月亮剛剛偏東向中天走著，在她到達前天色便已經全黑下來，她相信他們吃畢離開時仍是黑夜，她喜歡這種穩定的狀況。

不知為什麼，餐廳裡客人很少，僅有的兩桌霸在最亮的正廳，臨溪的房間內因為省電，頂上一盤盤吊燈扭小了，彷彿門燈，推開大門後有哀怨的故事。其實大門早開著了。

薛敬和李磊尚未到，服務生燃亮了她要的房間的燈，現在，環繞正廳四周的房間裡，就她坐著的地方是亮的，反而詭異得很，彷彿不該這麼亮，她坐著坐著覺得心虛起來，她像是一個正在等待的女子。她由楓港回來以後，以往那份閒適恬然的心性，現在逐漸淡忘了，她把那份清遠的想法留在楓港了。她現在是一個完全的都市人，過著都市化的生活。或者，她的不安便因這個──坐在溪的旁邊，心底的屬於靈性的記憶悄悄冒了上來。那和現實是完全不協調的。

她轉頭看見正廳那桌有個女子在抽煙，抽得並不專心，分明抽煙祇是副題，或者不過為了掩飾不安。她腦際突然掠過一個想法──李磊不會來了。李磊不會甘於做為一道副題，即使有一點懷疑也不願意。

在薛敬辦手續的一個月裡，她接下了他大部分工作，她不必在攝影棚現場，所以她和李磊雖在同一座大樓內，甚至同一部戲，卻從沒碰過面。有時候錄李磊的戲，看著她的人在鏡頭裡，想到她要走了，情緒會莫名一陣低落，過一下也就恢復了。她知道是因為李磊可以「離開」。一個人可以放棄一些東西，畢竟值得羨慕。

服務生來問過要點什麼菜，她說要等客人。服務生懶洋洋的走開了，但是並不走遠。這家館子營業狀況好像還沒開市就打烊了。她看到薛敬一個人穿過正廳兩桌席次走過來，他一個人先來了？幸好李磊沒有先到，她們兩個要談什麼？李磊原先要談的她不想談，現在再談時機和情緒全不對了。

她看到薛敬走過來的表情，已經明白李磊今天不會來了，不知怎麼，她暗中鬆了一口氣。她們這樣半生不熟，其實是最糟糕的狀況，完全陌生剛開始認識或熟極了不需要特別應對都好。她們現在的情況，完全輕鬆不起來。李磊出去一趟再回來便不同了，那時，李磊會有一些改變，是一個陌生得多的李磊，她們便好開始。

「李磊不來了？」她等薛敬坐定後無事般問道。

「她搭早上的飛機走了。」薛敬在這一個月顯然自我調適得很好，他對他們三個中誰的反應都並不驚訝或不安。

「噢！」先文彷彿聽到了，卻並沒聽進心中。她已經知道了不是。

服務生又趨上來問：「要不要先點菜？」

恐怕時間是不早了，在溪邊的夜晚的確比別的地方的夜晚流逝得更快。化為一脈聲音，潛伏流去。

他問薛敬：「吃什麼？喝點酒好不好？」

薛敬現在不太表示自己的意見了，這並不是抗議，而是一種同意。薛敬比任何時期都圓融。他說：「請他們配幾個下酒菜。」

她看著他，努力嚥下心底那道聲音，她連分辨那聲音說些什麼都不願。她由楓港回來後就明白人不該走回頭路。

她問他：「你去的地方都安排好了？」

他卻說：「張及同旁她去的。」

她抬眼看他，等他往下說，彷彿不懂他的話。他又說：「她天生是個演員，我很佩服她。」

先文說：「她不怕賠上自己？」

他嘆氣：「我走明白了，祇是不想讓妳知道太多；先文，妳不懂她們！」他雙手掩面，語氣卻極平靜：「她是個演員，喜歡表演，喜歡設想各種痛苦刺激自己，她恐怕尤其喜歡這種受苦的感覺。」

先文不再搭話，她輕輕喚他：「薛敬，酒來了。」一切過去了。

他們乾了第一杯，她才說：「沒關係，我們還會再碰到她。」

他說：「我知道。」在不太清楚的視界下，仍感覺得到他的不安，趁著夜幕他說了早想說的話：「先文，對不起！」

她玩笑地：「這句話跟『我愛你』一樣，不到最後關頭不要輕易出口。」

溪聲順著水的方向流去，在分道處溪水自然分手，連同流水聲一起分開。在人生流程裡，人不會這麼決絕。





潛情書之八：開始與結束


敬：

最近流行性感冒再度成為話題，人人都有一本遭遇戰的經，好似它是一個具體的對手，當然，它並不是的，雖然每個人幾乎有他自己一套被傳染的方式，大家的唯一共同點是──沒有人可免疫。這讓我有了另一層聯想。

每回當我意識到我感冒要開始的時候，我便明白──它一定會來。而我所能做的只是有心理準備而已，並不代表感冒次數多了、意識得到，便多麼有辦法對付。更現實的是，感冒的過程從來不因為我有心理準備而縮短或減免一二，最大的收穫，居然是讓我領悟到；情感的發生和感冒有某種程度的相像，尤其「開始」與「結束」。

關於愛情的悲喜交集，我一向認為那是最好的境地，我們的預期和對方的反應成為一條雙行道，有來有往，情緒因而飽滿。情感是不是一種浪漫，我其實並不那麼有興趣，我比較在乎的是一件情感的開始與結束。實際上說來，人生大概一輩子都在做一種持續性地錯誤的選擇，我們大部分的人都不太會處理情感的「開始」與「結束」，因由我們選擇方式或選擇情感的錯誤。當你的預期與對方的反應不一樣，你用更激烈的方式意圖激起對方的反應，但是沒有反應，那麼你們的愛的狀況已經不存在了。

不用說，我們看到在情感「結束」上陷於痛苦的人比「開始」陷於痛苦的人多得多，是不是因為雙方對「結束」的要求往往不一樣？所以差異比較大？

因為差異而產生不平衡的痛苦，人們對一樁即將開始的情感即使因為不明朗而深覺焦躁不安卻認可那份竊喜，畢竟那是有延展性的未來，尤其因為每一種開始都含有「等待」的成分，便不全然是絕望。

所以，我一直認為「開始」的方式大致相似，不過是「遲」與「早」而已，不論你由哪裡「開始」，距離都會由「開始」算起到「結束」，而「結束」便是速度了，有快慢之分。速度快，過程就快，結束得也快；速度慢，過程就拉長，結束得也慢，但是過程並沒有好壞之分，無論如何開始，總是要將過程過完。減少過程的情愛，快樂或痛苦一併減掉了，能說它完整嗎？

是的，我們年輕時好像從來沒有結束上的問題，一個莫名的理由，甚至沒有任何理由都可以結束你的戀情。只要它能帶給你心靈上一點點壓力都覺得這種結束很偉大，為了結束而結束，不因為改變而結束。我們年長後，以為情愛觀成熟了，卻仍會選擇錯誤，而且心性複雜了，情感也不那麼單純了，在情愛上自以為要求深刻，殊不知所謂深刻其實只是要求一份刺激，是一種發洩而非自體的發揮與滿足。我們如果要求在情愛世界裡完全滿足或不斷變化，恐怕你捕獲的只是一個絕望的結束。

事實上大部分的情感都經得起浪費，情感可以再生，但是時間不能再生，這是許多人追逐開始也追逐結束的潛因吧？總像是與時間來競爭空間，而非與情感爭時間。而最經得起浪費的，大概是情感成分當中的私祕性，這種私祕性一旦成為公開，即徹底失去了它的意義。時間對自在飽和的私祕性情感而言，幾乎不存在，時間不會對這種情感方式產生威脅，情人們在這份孤獨當中感覺到情感的重量與龐然。這類情愛的結束完全因為孤獨感不存在了。相對於私祕性消失而自然結束愛的，為轟轟烈烈的愛的結束，希望轟轟烈烈結束的心理恐怕是以為這就是深刻，或想改變現狀，渴望擁有一個巨大的句點。難的是所謂轟轟烈烈有什麼標準？有何步驟？無疾而終便代表一份諷刺嗎？真正的結束有什麼規矩？彼此再也不愛了？再也不見面了，在達到結束的這個目的地前一切為結束而動嗎？設計性的結束過程使得前面的情感付出變得意義模糊，如果已經意識到非結束不可了，卻仍要振奮起剩餘不活潑的情感昇浪，這種掙扎比愛的當候恐怕還費力，我們跑五千公尺已經精疲力竭卻仍要奮力做最後的衝刺，求得的無非是速度紀錄，結束本身已經是一種速度，跟它爭什麼？而中間的距離何嘗縮短？相反地，如果不去選擇，自然地行走，用跑四千公尺的速度跑百米，並且經過所有過程，人的行為從容得多，有個平靜的結束也不必去趕速度，我們姑且相信，在愛的行動準則裡是動輒得咎吧！無論你是一次選擇或多次選擇，我們無法避免掉掙扎，所有的掙扎除了抵消愛的力量無非代表不甘心，在情愛的世界裡有什麼甘心不甘心呢？

愉悅的開始並不保證會有個完滿的結束，能結束的時候不結束不一定是錯，不能結束的時候結束不一定對，真正的愛究竟有沒有「開始」與「結束」之分，有這麼明確的劃分嗎？沒有答案。我們所能知道的劃分是──有開始有結束，人類的情感才有節制。

或者在愛情的過程中，我們最大的問題為有意、無意中培養了我們的情感習慣，我們帶著這些習慣與生活揉和在一起，我們哪裡知道，我們可能有最好的生活，但是沒有最好的愛情。愛情不能跟別人擁有的比較，也不能跟任何自己的比較，尤其不能跟生活比較，沒有比愛情更抽象的事物了，而生活或生命本身卻如此實際。可貴的是我們可以用抽象填充實體；可怕的是抽象的習慣卻可以培養成為一種似實體的存在，我們是在培養我們的生活習慣呢？還是在培養愛？

當你能改變你的習慣，便改變了你的愛，也才能擁有假象的真正結束吧！至於如何開始？從來沒有人知道的比如何結束來得多。

先文





作者／蘇偉貞

出版／華品文創出版

數位出版、發行／聯合線上股份有限公司

udn 讀書吧　http://reading.udn.com

E-mail／ebook@udn.com





