目錄


序 關於她的二三事


夢書





序　關於她的二三事


袁瓊瓊

與小蘇認識很早。近些年來，她是我最親近的朋友之一。相識接近二十年，猜想日後這友誼大概也不會改變。想到日後可以和小蘇「共話白首」，覺得很快樂。

其實文壇上的朋友，有認識得比小蘇更早的，但是「來得早，不如來得巧。」我們相識之時，彼此在各方便都旗鼓相當，可能是這段路所以能走得長遠的原因。

當年聯副瘂弦先生推出「新人月」活動。整整一個月，推出不同新人的作品。蘇偉貞在上面寫〈陪他一段〉，這也是她第一篇作品。我那時剛剛獲得我第一次聯合報小說獎。身為新人，自然是非常注意新人們的作品。那時就貿然向瘂弦大哥說：〈陪他一段〉的那個新人寫得很好；而瘂弦就得意的說：「那是我的學生」。蘇偉貞政戰學校畢業的。

後來聯副的一次活動，似乎就是頒獎典禮；瘂弦領我去看一個小小女生，那就是蘇偉貞。

想起第一次見面時，我自認是記得很正確和很清楚的：小蘇戴一頂米白色法蘭絨帽，淡米色毛衣的長裙，穿了雙馬靴。之所以記得這麼仔細，是因為早期我的記憶或者是用顏色和形狀來儲存的；想起過往時，老是些衣服啊鞋子、頭髮、領巾、背包……去過的地方也總記得大片大片的顏色，或者形狀：長的方的圓的，多邊形的……近年來沒有如此能耐了，顏色和形狀，還在面前的時候就模糊了。隨著五覺的進化，我開始與世界和解，現在的世界於我是平和並且諧調的，一切都好。我想我已經過了我的青春期。

小蘇年紀比我輕，但是早慧。而我是很幸運的晚熟；我是三十歲以後才開始叛逆期的。我們雖然外表年紀有差距，而內在大約正好同齡。總之一開始就很談得來，之後也幾乎是同步成長；但是小蘇上了四十歲就不是如此了，我逐漸老去，而小蘇開始返老還童，開始漸漸像小孩。到現在我才了解她年輕的時候其實比較老。

她是越活越敏感天真越不能適應這個世界，越來越認真熱情越不能妥協；小蘇，革命是年輕人的事啊！你為什麼到現在才開始到處撞得頭破血流呢？

小蘇一直是小小的。在文壇上，她除了可以和人比得獎次數外，還可以和人比瘦比輕巧。就算寫作圈子裡，也真是少見這樣「蠅量級」的身材。臉小頭小手小腳小，大約是佔的空間小，上天就恩賜她活得少一點，她活到四十歲，大概只用了二十來年，到現在還一副大學女生的樣子，跟我初識她時一樣的來如風去如雲。

以前寫過一篇短短散文，叫做〈像風一樣〉，現今不知散佚何處，即是寫小蘇。那時候我們好得密裡調油，一天到晚在馬路上走來走去。這喜歡走路絕不是我的習慣，寫信也不是。小蘇那時候剛畢業正在服役，聽說軍中和學校都是讓人最願意寫信的場所。我那時已然結婚生子，時常在柴米油鹽裡捧讀她用特殊的棉紙或十行紙寫來的信，並且回信。而我們還三天兩頭見面，簡直是無聊。不過我說過我是晚熟的，尚未到達我的叛逆期，「小」女生不都是寫信來寫信去的嗎？小女生也喜歡談心事，我們常常沿著馬路一直走一直走，聊許多當時以為很重要而現在已然遺忘的事。小蘇是我認識的人裡最愛走路的，她總是寧願走路，明明可以坐車也一樣。現在她開車，前陣子出車禍車撞毀了，坐計程車像要她命似的；若不是從前陪她走路的人現在已經長多二十公斤，覺得唯一適合我的運動是「不運動」的話，相信小蘇還是寧願走路。她很奇妙的要堅持「自己來」的自由。從前是自己的腳走在路上，現在是自己的輪子走在路上，就算是辛苦，就算是乏味，她還是願意親身一步步走。

所以小蘇的一些行事方法也就不足為奇了。大約就是因為這種喜歡一切親自來的個性，讓小蘇做許多不可想像的事。她喜歡交朋友是我們共同知道的，而大家不知道的是她是如何在「交」朋友。現在已經不興這樣了。現在哪還有人沒事玩兩肋插刀的，而她還是個小小女子。她什麼都管，朋友要是失了業，她忙不迭的替他打聽機會；老婆挨了老公的打，她罵得比那做妻子的還悍；讓人懷了孩子卻不肯娶人家是不？她三天兩頭的說服你那是大男人該負的責任。好好同居著的一對，她偏是要撮合人結婚，怕你吃虧。這些「不關緊要」的事她都能管得這麼熱心，可以想見朋友若是生了病，她一定在場，有人棄世，她一定陪伴。她出身軍校，軍校是上下縱橫交織的大網絡，每個人跟每個人幾乎都有關係。在軍校之前，蘇偉貞和我一樣生長於眷村。軍校是關係的親密；眷村是人情的親密，大半輩子生長在這樣「你的事就是我的事」的生活環境裡，蘇偉貞因此一生從未學會的事就是淡漠。她老是有意見，說：「你真不敢相信你看到的！我真不懂……」跟她說：「那關你什麼事啊！那是別人的事！」她還是無法理解。她有一種奇特的是非感。

以我看，身為作家，她是做了太多不該做的事，幹嘛幫人打聽醫院打聽偏方找房子找工作呢？幹嘛去管人家上不上學出不出國結不結匯出了國住哪吃哪呢？又幹嘛去管人家生活過得好不好寂不寂寞呢？我是經驗到小蘇隨傳隨到的能耐的，有事找她，絕對一口答應，需要她的時候，她隨即來，比生命線還可靠。想到她身邊那廣大的人脈網絡，想必她對待他們也像對我一樣。蘇偉貞待人沒有親疏之分，一律是近的，只有喜歡和不喜歡之別。喜歡的人她掏肝扒肺，不喜歡的她懶得理你。因為對人的分類法完全不按著社會常理來，所以她有時會欠缺些禮數。我真不知道該不該說，真相其實是跟你的社會成就地位性別做或沒做什麼一點關係也沒有。只不過這小女子的腦袋裡噠噠噠忽然打出了四個字：「我不喜歡。」於是你便萬劫不復了。這種偏執的另一面是假如她對你的意見是「喜歡」，那你立刻成為完人，什麼都對，什麼都好。而我很幸運的是一開始就被她噠噠噠到「我喜歡」那一邊去了，因而在蘇偉貞的世界裡成為了不起的人。她常愛說一句話；「××坐我左邊，袁瓊瓊坐我右邊，兩個全台灣最好的小說家和我坐在一起。」那個××是美麗又有才華的女作家，我才不要把她名字寫出來，我妒忌她。但是小蘇的是非世界裡沒有這個元素。

我因為發現自己是「偉大」的作家，長久以來就用這藉口逃避一些我不想做的事。而小蘇不一樣，她為人子、為人妻、為人媳婦、為人父母，該做的事全都在做，從不規避。縱容自己在某些時候任性的以喜歡不喜歡二分，大約就是為了緩和生命中那些「即使修伯特也無言以對」的情境。

有人以寫作為畢生職志，一輩子的生活是為了寫書這件事。蘇偉貞不一樣，寫書對她大約是一種平衡和發洩。她這樣不合時宜的性情自然造成她許多挫折和痛苦，在見到是非被淹沒、真誠被扭曲的時候，她就坐下來寫書。她的書都和她的痛苦有關，既然外在世界如此難以適應，她於是構造書裡的世界來平衡自己。

我以前不知道她是有夢的。她一直有睡眠的問題，很難入睡，卻又很容易清醒。而在這些困難的睡眠裡，這個四十歲的女人夢了，夢著與四十歲或女人全然無關的事。仍然與痛苦有關。

我記得有一次和小蘇談話，她說到自己的直覺讓她受了不少苦，別人尚沒之覺的事情，往往已經讓她受不了。她說：「但是我又很害怕哪一天這種直覺會消失了。」這使我想到，與生命和世界的格格不入可能是蘇偉貞竭力要維護的狀態。她靠這種不和諧寫作，也許一生也不準備妥協。在這件事上，她是既霸又野。





夢書


蘇偉貞

你一定曾經做過夢，頂著烈陽繞夢而行，或在月光舖照的夜裡，如一隻冬眠恐龍，兼具真實與傳說。恐龍冬眠嗎？我們很自然的這麼相信吧？生命沒有性別，無所不在。

有二年時間吧！你看到的紀錄，是一個好夢者的符號城堡，沒有更好的語言來解釋思想或夢，所謂生命痕跡，我們這輩子所擁有的，除了潛意識，就是我們自己了。

暴露這個王國的內在律則，是遺棄抑或拯救？使人的屬性更明確？說起來，人的腦際皇朝，如傳說中煙雨漫漶的心靈殿堂，供奉生活的思考之神，神有性別嗎？夢有深淺嗎？

這是時間的開始或者結束？陽性或者陰性？生命有她自己的魔力。





從一個夏天開始



八月第一天


我嘗試這麼想情感──它像一篇單薄的小說，主題是遺棄。

我們這麼假設吧！一段卑微的戀情往往有一個形式高尚的過程向前推演。我從來都以為愛情是種欺騙──自我滿足或取悅他人。現在我有另外的結論：它可能是人對人的一種遺棄；及遺棄的過程（因為這段戀情沒有用了）。

一個人一旦失去了他的愛，他失去的往往不是一份愛情而是愛情的本質，接近一種友誼，真正的關心。

人在失去愛的堅持後，失去了孤獨的意義，而生活中一些庸俗的受苦也沒有了具體、故事性的轉化。





八月第二天


人生的秩序，也許整個顛倒、延擱了。真正的秩序是什麼呢？我想像也許應該是這樣──一個人生下來時是個老人，有人生必須的智慧、思想與行動能力，然後他去享樂、與人交往、寫作或者改變社會，他逐漸「長」成中年、壯年，他開始工作，真正的工作，賺錢、養家。他慢慢活成小孩，也失去了任何抵抗力。當他變成「嬰兒」的時候，他無知、軟弱、無語言能力、無生存能力，當他長成一個剛出生嬰兒的樣子，他開始死亡。

還有另一種人生，像童話故事──有人喜睡，走著走著便睡著了，如另一種龜兔賽跑。在等待生活追上來。





八月第三天


好好做人，平常做事。勇敢的安於一種單調。不要讓生活本身充滿了可恥的符號或心事。我想我會這麼想，大約是快瘋了。只有快瘋的人才會再三強調一件簡單的事，完全因為他自己也不確定。

夢見有一種做愛的氣息在夢境中，然後氣息完全消失，整個空間只有一個芒果，青綠鑲黃邊，我拿起這個芒果，神色如取一枚禁果。結果芒果中間的果核部分（褐暗色）落下。然後我對自己說：性不是新鮮的，它是腐爛的，發出一種敗壞的氣味，潛藏著敗壞的內容與形式。

它，永遠不會進步！





八月第七天


如果我要求的只是一份平庸日子，那麼，我不需要別人的平庸來加強我的平庸。「平庸本身已經夠了」。看看我們周圍的人，我終於相信，這個世界存在某些有權力的陰謀家，他們以一位平庸者為藍本，大量複製這個人。





八月第八天


今天父親節，沒有力氣過任何節日。只不過不停修改一個得暫時性健忘症的女孩的故事。那種改法，彷彿我很喜歡那樣簡單悽慘的故事似的。





八月第九天


坐在四樓辦公室看落地窗外的雨，由點而面而雷聲轟隆，這世界的意見由此開始。這世界的悲劇由此延伸。人與天與地都無法直接接觸。這刻，只有雨是存在的，而且是連續的。你沒有辦法叫它停。我喜歡人的沒有辦法，人就是受到「進化論」的控制，要不斷證明自己活著，有時候想想人真累。人生跟著累。





八月第十天


夢見在海邊租了間房間，只一間，卻很大很大，屋子向外那面完全是竹簾編織成的，有條走廊，經過的人都可以看見裡面的人在做什麼。我們是一群人去租房子，有人租不起，便合租，那些人的面孔我都認得，但是在夢裡他們不叫我認得的名字。而且這些人，在夢裡清楚意識到，他們是我一生中最討厭的人的集合。

我們安頓好了就去海邊玩，海浪高滔，但是沒有半個人害怕，我們在海裡舉行一種儀式，升高又降下地埋在海裡行走，並且抬著一頂轎子！

後來我又帶了一個人去海邊，那個人我不知道他是誰，但是我叫他時是一個好友的名字，我告訴他我住的房間，我跟他去他的住處，他是一個陌生人，和一名女子在那裡住下，進去以後，那是我的房間。……

這個夢是個真正的惡夢，這些親密的人有著我最厭惡的人的名字，一個陌生人卻有著我好友的名字，隱密的生活卻有個開放的走廊之窗。……和人生真正的經驗及價值完全相反。我記不下去了。





八月第十五天


晚上十點多往一位朋友那兒去。我到現在仍不能稱那是她的「家」，那屋子有了小孩仍不像家，不知為什麼。

我們談到一些生命的困境，只存在本身生命中，而且完全不懂如何求助；我實在不明白人的這一生為什麼對我們自己永遠是最不重要的，反而對別人重要並且有意義。





八月第十六天


去濱江花市買花，我現在對花不知怎麼有個正常的要求──花就要香。整個濱江花市一點不香，奇怪到處是花。現在只發明奇花而非香花。花還是正常的好，不要太大，不要太小，不要怪。像花就好。

買了野薑花及白玫瑰，黃玫瑰。

我對我自己的要求希望有一天也像對花的要求──放出嗅覺的活著就好。

生活的些微快樂，讓人想到一句話──我們實在沒什麼理由離開一個地方。想想一個陌生的城市，一份陌生的生活，一段陌生的求知過程，哎！那是外星球是不是？





八月第十七天


今天，報上刊登一位哲學大師去了，他的妻子突然變成一個焦點，我們看到這位年輕即追隨大師身邊的女子，與她的環境形成一個狹窄的天地，最主要是照顧大師生活已經成為她的使命。就像古代的忠僕之於主人，弟子之於師父，不能全心投入即叛逆。她對報刊要刊登大師文章的發言及要求，在這一刻恐怕是有點「天垮了」的決絕。「決絕」二字恐怕亦已成為她的性格，不是一部分，是全部。有人嚴厲地說：「她這樣的形成，她自己要負責。」近乎真理。我只是不懂人生的標準。人生真的只有對周圍在情感上有相互「利害」關係的人才需要有條件地瞭解與寬容嗎？帶一種切身的互動危機意識？或者真的只有對「大愛」如國家、民族才能展現高貴的情操嗎？

以此類推，若果家人的狹窄或某種病態我們就「因為瞭解而去原諒他」？用完全的愛去對待他，徹底放棄了自己的是非、好惡？那是不是犧牲？這種犧牲值得嗎？為沒有價值的人，犧牲還有點價值的生活本身或其他家人？這是同情嗎？

再大者如所謂的「大愛」，老實說，我從來不同情極權下的黨派，黨員及所謂的愚民，人若無自覺心，不值得同情，讓他們都死了也許有個新的重生。

我認為所謂同情是種像學問一樣的修為，使你性格及周身充滿這種氛圍，他不是針對某個人或某層屬性，譬如像同胞、親人等代名詞。它就是一種品德，散發出來，它絕對是與「人生」連在一起的，我們看那個人的一生，才能判斷需不需要同情及寬宥，絕非與你有關的才去同情，與你無關的便以「大」「小」或道德標準判斷。

但是多麼難，因為我也不知道我對不對，但是我知道我們這個社會的不對。





八月第二十一天


覺得累！生命像永遠的循環，不好也不壞，只有一個字──累。沒有暖的呼吸，也沒有上升與陡然降下的心跳。人生如一道地平線，望得到而毫無希望去到。只是一直向它走去，心底明白。





八月第二十二天


重看電影《俄羅斯大廈》裡一句話──

You are my only country now.

現在你是我唯一的國度。



我因此想起另一句話──

我全部的人生就這麼多！你要，就拿去吧！

成功、品味的代價很高，像愛，董橋說。

英國十九世紀詩人布朗寧則說，最好的還在後頭。





九月第一天


過分的安靜有時候像一種希望；有時候像一種絕望。

我不需要你瞭解我；但是我需要你瞭解你做的事。

我們對自己的堅持往往正好毀滅我們自己。





九月第三天


非常想去獨自旅行，我現在有獨立應付自己的定力了。在這樣獨自的空氣裡不會覺得窒息與空虛，反而有恬靜、沉實的感覺，在這一刻我不是人，只是一雙眼睛，一雙手，一顆心，在能接觸的空間內活動著，不是生活，只是活著（沒有別人也沒有自己）；而且每個器官單獨活著。我允許它們的。

我對我自己從沒有過如此多交談，我想我對它放心了，它也就靜心下來。不再煩躁。





九月第四天


一個喜好解釋的人總覺得誠意不夠，人性也不夠完整。

錯了就錯了，對就對；不是一種互動。

解釋使得錯、對有了一個模糊的中間帶。





九月第九天


我們終有一天，會記錄下來一段情感的真實面而非意見。

那麼，我就依對象命名叫這樣的紀錄為──○○○手記。不含譴責沒有毀恨，只是老老實實、若無其事地記下。事後所呈現的沉靜，就彷彿兩個人共同做了一場夢。

一次夢的戰役，有人獨獨在戰場被犧牲了。





九月第十五天


我們自始至終過的是一種昂貴而消耗性的生活，毫無建設性可言。





九月第十八天


我常在別個城市的剪影中看到台北的真相，台北就是一個混亂的舊社區的放大，一個短篇題材沖水而成的中長篇，可以理解我們的生活跟著這樣的脈絡走。──時間的混亂、人際、價值的混亂。我突然想寫一篇長篇，呼應這種狀況──以日記體方式。因為日記方式可以衝破日記上的日期回到從前的從前的事件中，與目前結合。可以是毫無章法的敘述，想像的、卑劣的、遲鈍的……。

這種文體表現應當迷人，就像一個混亂而有時間背景的大都市。我希望不是我在的台北。





九月第二十三天


一封未寄的信

中秋節第二天，社區高地上風在跑百米似嘩啦嘩啦掃過；壓得奇低的雲使得這天氣像初冬。開出經過山路彎處，和一排怒放的紫荊花擦身而過。是風造成這樣的效果。風催趕著路上的行人及車身，我卻深覺它要招呼的是我。我打開車窗讓風進來拍打我的臉，這條路真像一條回家的路，有一隻「風」狗親熱地舔你的臉，紫荊花在枝頭似一段紅絲帶，這初冬的情懷於是形成，心底明白──冬天快到了。這一年真的快過去了。

真奇怪，這一年山頭的芒草還沒見到抽白呢！就又要過去了。山上的歲月一定比別的地方明顯而快。我厭倦的節日突然就不那麼令人難受了。中秋畢竟已經過去了，它只是一年中的一個重點。眼前這一切真像電影中的某段畫面，整個心情都在裡頭了。我不知道人生是不是該有重點，而突然見到如初冬的山路、風中的紫荊不免一震，所有的心情都可以用「重點」刷洗吧？人的不愉快實在不算什麼？如果刷洗的定義存在的話。

這一年過得坑坑洞洞的，如果我曾經愈來愈喜歡某些人，那麼，我也當然愈來愈厭煩某些人，這在以往大約是很難承認的事，畢竟，人應該喜歡一種和美的關係──使人平靜而能省思。現在我終於願意承認「我們」並不是那麼和美的，比平常人更容易發生一些狀況，也比平常人更怯懦、易滿、妥協、愛惡……。唯其承認，才能使人的平凡接近真實。

我一直在尋找「我們」之間的關係定位，它一定有種方式到達這個定位，路途之上，舖展真正的交往。我明白對方可以放棄我但不會放棄所要的形式。那麼，我的這個念頭顯得多奢侈。

但沒關係，我可以忍受，這種行為不需要勇氣來支撐或詮釋，我隨時可以忍受，若無其事。這麼長久以來我每次提筆寫信，總是寫著寫著揉掉或埋在抽屜，沒有哪樣說法是極當務的，也沒有一種說法可能完整。拼湊不成的一封信，只是一個念頭吧。那麼，中秋過後，看情形，我依然只能繼續這念頭，人生何其輕易，我們還需要輕易放棄一些蛇麼嗎？

不明顯而具重點性的節日又過了一個。不明顯的情感路線，生活又過了一回。只有有風的山頂是明顯的，並且迅速形成一個龐大的社區。我現在明白了，任何東西是不能多的，幾幢房子的山頂、少數的愛的生活、些微的感受……正好是一生。





九月第三十天


水光反照的雨天的路面像一面寂靜之聲的CD唱片，只播放孤獨。一個人在車廂裡朝孤獨的路面輾去，望不到後頭有什麼。雖然路面如此光滑。

冬天還沒有來，我就已經開始想念它了。

我突然知道為什麼人生的情誼無法有一種樣子，因為它不浪漫，沒有有形的故事據點與發展。無法生活在一個家庭空間的情人，每天早晨打一通電話交談算不算一種浪漫？我想大約是吧！也可能，這是情人唯一找得到的浪漫方式。它接近一種心靈的傳送嗎？

一個星期天，面對窗外，在雨天裡突然相信周日是最令人興起思念的日子，因為這時候，你只有封閉的家庭生活，這算不算浪漫？

再有，那對情人在彼此通話時，女子突然停住了交談：「你們家為什麼有一種奇怪的聲音？」她聽到有人在走路。

男子說：「她回來了。」這樣，算不算浪漫。我們的浪漫有時候流著冷酷的血液。





十月第七天


當我們感情失去獨立性，那麼這樣的愛情就不存在了。渙散而公開，像一件拆封了的禮品，內容十分平常。





十月第十天


夢裡說：我相信自己是不能愛你了，但是我可以好好跟你相處，我仍然喜歡你，卻不再行動，把你當成一個全新的朋友，如一個全新的愛人；我與你相處時，沒有愛的動力與愛的紊亂秩序，我因此知道你也不愛我了，我們都在一個平靜、平凡的過程裡。我現在可以接受這種關係了，雖然我仍想念你，也十分想念以往，現在，我將它變成一個做過的夢。

夢裡說：前世沒有做過的夢，今世也不會完整。





十月第十二天


如初秋的早晨蕩漾在已經是深秋的大地上，空氣當中有一種透明而直接的勾引氛圍，身體裡漸漸痛起來，感覺到身體及秋天的拉鋸戰，一點一點溶化，我知道，只要到了中午，那股對節氣喜好湧起糖霜一般甜蜜的感覺，就會完全溶化掉，只剩下一根光禿禿的棒子，如生活的原形，沒有了圖案，也沒有了造型，在等待決定。在這之前，什麼都不用決定。





十月第十七天


夢裡如大型舞會般的一家人，除了知道他們的名字外，面孔和名字對不上，也從來沒見過。他們住在我以前的家（夢裡這麼說的），但是景物更像我少年時熟悉的永康榮民醫院大院前的兩排馬路及其中一幢病房。

在我的舊屋裡，最靠外側是我的舖位，有一張潔淨的床、舖著我最喜歡的床單（繡花的）及一排書架及桌子，全是我最喜歡的顏色及花色，整個氛圍呈現電影倒敘舊時光那種暈黃色。他們在一個屋內（如統倉）坐在長條椅上吃飯（吃西餐似的），我的男主角和女主角和男主角的姊姊突然吐了起來，女主角跑出去，兩旁七里香的矮灌木、碎石子路的前頭一直布有隱然的幽光，與路平行的是海浪聲及黑黑的沙灘。

他們努力又跑又追的跑到了我的舖位上，那位女主角由及腰書架上取出一面鏡子，對著鏡子要鏡子告訴她男主角姊姐的男朋友是誰？而她知道男主角的女朋友那張臉就是我，她要咒罵男主角姊姊的男友愛上我。他們在夢裡爭吵、嘶喊、流淚，並且坐在我的繡花床單上。我在夢裡告訴男主角：「不是說好房子借給你們全家度假，只有一件事不能做，就是你答應決不碰我的床。」

但是來不及了，他們不僅坐在床上，床還陷了下去，我在夢裡一直在窗外看他們，看到這塌陷的床，悲傷的往更老以前的家跑去，我走一條小路，那條小路是以前同年熟悉的網寮的小路，路旁的住家、豆腐店、人、破損的紅磚牆及黃泥地都是最早一次我無意中發現這條捷徑時那樣，是完全沒有改變前的路景。

我往前跑，路上碰見人，他們看不見我長大的樣子，還像我是小朋友那樣摸我臉，笑瞇瞇，問我：「功課做完沒，試考得好不好？」

我一律回答：「來不及了。」他們訕笑：「什麼事情來不及了？市場要收了嗎？你這孩子從小就急性子！」我幾乎要哭了，繼續往上坡路跑，是小學時念的「復興國小」前的那條路（地理位置在夢裡完全正確）我看到山地上一截火車及一截橋，坡上種滿了綠草，卻看得見黃土地露出來。火車往前去，坡路盡頭是小時的市場圓環，有許多人像潮水般向我湧來，有人挽著菜籃，有人趕馬、有人騎著單車，我望著火車鳴汽笛冒煙走了，默默流下淚水：「一切都晚了。」我回走到圓環，市場尚未收，一個三十年前的市場，賣菜人的臉，他們用的賣菜器具全是三十年前的，我買了一斤小白菜，慢慢沿市場的路回更老的家，那條街什麼都有賣，賣衣服的，衣服飄在空中，有賣藥材的，藥味散在空中，我心想：「就是沒有賣花、賣記憶的人！人活著一點尊嚴也沒！」我拉開嬰兒時期住的老家門，決定再佈置一個像統倉那樣的家。我安心了，坐在黑的有花香的屋子裡，臉上浮著一輩子才剛開始那表情。





十月第二十天


她突然發現每天早上她在門鈴聲中醒來。她一直以為真的有人在撳門鈴。門鈴頻率既清晰而遙遠，而那人按了門鈴，不知為什麼又走了。她也從沒去多想為什麼每回有門鈴聲而並沒有人進來，只有極少次是大聲且持續的門鈴：「收瓦斯、水、電費囉！」在樓下大喊！後來她有一天忽然想到──根本沒有人撳門鈴，那清晰而遙遠的門鈴聲只有在幻覺與夢中才會存在。現實生活中，門鈴聲永遠音量大而直接，反而像指示而非訊息。她只是不明白──為什麼那門鈴聲那麼短暫，每次一短聲，而她卻聽到了。當然，她不會真去追究那門鈴聲是哪裡來的？





十月第二十四天


她在夢中夢見一張長條大型書桌，色澤沉暗而潔「靜」，穩穩地擺置在一個不大但是極空的房間內，房間無窗戶，然而有幽光由某個光面的地底匍匐進來，沉貼在木板地面，睡著了仍睜著眼睛一般。那個書桌本身也像夢，像她在心底潛藏的夢想──她從來沒有一張桌子大大方方放在房間中間。由小到大，她的桌子總是靠牆放，有時候甚至沒有窗戶。

她醒來後，整個對書房秩序觀改變了。





十一月第六天


今天做了個夢，在清晨將醒時分。夢見有一個小孩每天白天從母親肚子裡跑出來，到每家去玩、野、吃飯，像頭關不住興奮的獸。到了夜晚就自動回到肚子裡。

這母親白天是個若無其事忙碌的女子，到了晚上變成一個孕婦。有時候那小孩（四歲的樣子）不肯回到肚子裡，又哭又扯！回到了子宮裡後吸吮他的拇指。

這母親如常地抱怨：「我煩死了，我懷孕了八個月還沒生，還要一個多月才生呢？」

我說：「那不是快了嗎？」

她說：「怎麼會快，我從一畢業就懷他，懷了十多年才八個月大，一個多月還有好久呢？！」

威廉‧福克納──過往永遠不會死亡，它甚至不曾過去。





十一月第十五天


一封未完成的信

關上燈，滿山的蟬嘶彷彿更躁，悲切地拉長初冬的過去的影子，我開始發現季節的日影會以山的倒影從窗邊移過去，冬夏不同。夏天的清晨十點拉開窗帘，天光仍在，陽光較偏北往南移，冬天則陽光較低。

陸陸續續寫的信，彷彿有一個「可疑」的實際傾訴對象，不斷交談又暫停。我曾經聽說有一個女孩人在法國，常拿起電話假裝撥個號碼回台灣，然後跟父親講話，事實上女孩的父親早幾個月前已經過世了。我曾經也想這麼做，但畢竟已不是小孩子，沒法真那麼天真。然而寄不出的信在某種角度看起來，近似男性的懦弱。

最近像一隻慵懶的海豹在海礁上曬太陽，什麼也不想做，甚至不能思考，「夏眠」一般。

半夜睡了以後，有一輛灰綠色車停在巷口朝整座社區撳喇叭，也不大聲，也不長串，一個單音，然後一個單音，往上坡開幾十公尺再撳幾個單音，駛過我們整幢住戶後往最高坡去，掉頭後又撳，聲音變了方向，整個朝我們而來，似一種對話，如此哀怨。我下了床在書房裡站了會兒，熄了燈上床睡下等它。窗外月華如晝，彷彿望見這樣的光就望見一個人站在樹下！過了會兒，車聲喇叭再度揚起，又只撳了幾個單音。我下床，沒有開燈，也不往窗外望，照這形勢，他一定會走的。只是不確定怎麼一回事，我打算不去想這個問題了，我當自己做了一場夢。

快天亮前做了一個夢，夢見以前的男友，我們在夢裡交往的時間變長了，愉快地出遊、說話、吃飯、買東西，我們中間從沒斷過，情感往後延續了下去。我們身體四周發著光。他問我關於做愛的問題及感想。這在以前我們向來沒有討論過，在延續下來的夢中情感討論了，因為我們比以前「成熟」了。也許那時我就想問他。我們很愉快、溫和的講話，十分平靜、幸福飽滿。

長期的寫信與自己交談，抽屜裡、皮包裡常常不經意看見「信屍」及便條，不想再看，慘不忍睹，情感跟情緒過去之後，流光變得失去了距離與時間感、現場感那種立體的感覺，光剩下平面的文字，反而透出一股生硬、尷尬的痕跡。





十二月第八天


五點二十天就完全黑了，將人的影子映在玻璃窗上，彷彿人正坐在漆黑的空中。早上雨濕的路面黃昏時候漸漸乾了，高架路上走過的車輛各種顏色都有，一天就這樣過了，不早也不晚。回過頭去看見路旁閃著霓虹燈的店──店小二，這一天的焦躁仍然沒有答案，不因為生活正常而有答案，因為思念而有答案。懸空的影子因此懸得更空，人在身邊也煩，不在也煩，影子開始抱怨了。





十二月第二十五天


我相信每一位孩子在成長中主導他們行為的不是性格，是「想法」。我親眼看見同個家庭長大的孩子，卻有著極大的差異。當孩子想法是「我是白領階級」，他便被這想法控制了，以為自己正朝這條路上走去。他不用功，不讀其他知識領域的書，他呢！學白領階級的「雅癖」，看音響大展、汽車大展、潮流電影玩電腦、打棒球；他的想法決定他的「完成」。

他如果想必須把書念好才能受到重視，那麼他就會好好讀書、受教。至於環境及性格決定什麼呢？我不知道。





十二月第二十七天


昨天做了一個夢，夢見我是一個同性戀者，與那個經常到我夢中而我不知道她是誰的女子同戀。我們做愛，她有小雞雞，而且十分激情。多年來這個女子一再到我夢中，我常思索我在哪裡見過她，但是恐怕我真的不知道她是誰。現在居然與我在夢中有了情感上的關係。

後來有一天，我在某個類似公家機關那樣的大門外遇見夢中真正的男友，我們一起去吃麵，一個有棚子的麵店，我一直急著要告訴他這件事，外面突然下起了雨，他擔心淋雨趕忙付了帳，我失去了告訴他這件事的機會。我真怕這變成一個秘密。我們經過我和那女子做愛的飯店，男友說：「走，我們進去！」我說：「我再也不去這地方了。」真的變成了一個死結。





十二月第三十天


又有了一個夢，跟我沒關係。

一對中年男女他們總是在一群人中交往，那女的很自卑，不肯跟男的結婚。他們雙方都沒結過婚。男的十分疑心，就問那個女的，女子說：「我以前做過一件事現在很後悔，也很自卑。」男子問：「自卑什麼？」女子說：「不能跟你在亮的地方做愛的自卑！」男子說他也有一個秘密，他們一起在一間黑屋子裡脫了衣服，女子坐在男子後面，男子叫女子看他背後，上面刺青了一頭豹子，豹子的頭與身子是分開的，頭穿過一些刺青的雲彩，十分快樂的表情。女子大笑，她轉過身，原來她也刺了青，是一隻兔子。是她的生肖。女子不再自卑。





一月第十天


在洗臉時耳朵嘶嘶響著，以為是耳鳴但不是，繞出房間，客廳裡電視開著，電視前面的眼睛，神色是沒有聽見任何動靜的表情。推開後走廊，灰藍的天色，嘶聲撲面而來，原來是蟲鳴，下了太長期的雨，耳朵邊光是雨聲，以為那便是一切聲音。一切愛。

最近不知怎麼，想法總是片段、片段的，聞得到，簡直可以摸到，卻沒有結論。我想，我知道結論了。





一月第十二天


昨天深夜，突然在半睡半醒中陡地醒來。聽到電腦打字時頻頻的錯字訊息嗶──又有更長串的▲◎※＊……不知道什麼聲音。窗外的嘈雜聲亦比以往頻繁、悶雜。在聲音（沒有任何訊息的聲音）中我突然覺得自己快要發瘋，於是想到一篇小說。

有一個人每天睡在車上，每天他開著車去找一個寂靜的地方安頓一天，是新時代的流浪者。這世界對他就是一種持續不斷聲音及破碎的畫面，情感事件對他而言，變得遙不可及，且如通過隧道時的單調與不接觸世界似的封閉。果然是個新時代人物。





二月第一天


以人生的短促而言，我們對某些事物情緒或過程的延長，譬如乏味的情感、沉悶的工作、無趣的交談……，仍在繼續，無疑是令人不解的。





二月第十二天


對一個把任何事都傾向使之成為記憶的人而言，延長任何事的過程，無疑是一種習慣，或者個性。





二月第十三天


沒有出路的情感！後面該加什麼句子？





二月第二十天


情感對我而言，是永遠的無助。我不知怎麼求助。





二月第二十八天


短暫的二月，彷彿注定來不及發生夢。





三月第二天


夢見我們由一個地下室往上走，聚在一間教室裡，十分紛雜吵亂，一個傾軋的團體。裡頭似乎有我懼怕的小學同學及其他人。我發現我手掌心長了像仙人掌般的刺，色黑如髮。我們由一個房間走到另一個房間，卻總在樓梯上，一個老師問我手上是什麼？我就把刺一根根拔掉，很容易拔而且不痛，就是覺得像某種罪罰，行動充滿了罪惡感。老師厲聲問我為什麼手上有這麼多針，我說不是針，是草落在手上，一根根長了出來，但是如刺的黑草愈長愈多，我拚命拔，拔到最後，什麼事也不能做，光拔刺就夠了，後來甚至覺得痛了。每個房間的窗戶透著灰濛濛的光，但是我低頭看我的手，長著像黑色的光一般的刺。





三月第三天


夢到我懷孕。但是已有一大堆小孩，全都長得一般高，很可愛，眼睛如剪燕，精靈又憨厚。我正懷著孕，卻有位老人告訴我：「妳又懷孕了！」二度懷孕。我將在生下那個小孩不久，又要再生一個出來。老人告訴每個孕婦：「妳懷雙胞胎」或「妳懷男胎」或「妳懷女胎」，他什麼都知道，而且自然的知道。





三月第四天


書上從不說──

喝過酒後不適合生活，身體、心智都會離開，因而一切感覺遲鈍，慢慢才會甦醒。

我自己在下午突然興起一個想法：喝過酒後的舌頭就像一個麻木的星期天。

中午吃了點蒜頭，自己並不覺得。等有人問：「妳吃蒜了？」才發覺。而且慢慢在酒散後，自己覺得了濃濃的蒜味。知覺在星期一醒來。





三月第五天


在夢境裡，她說：重複而無法修正的事最不具經驗可貴性，像做愛。因為做壞了就壞了，無法經驗累積。不像工作，可以記取。在性這事上，我們記取的，往往只是情緒，只是關係，而非做愛本身。

她說，我們相遇時，已經是兩個定型的人，人際關係、性格、工作，甚至閱讀經驗都已完成。不再交換生活內容的人，如何產生情愛與溫馨故事，而非抱怨、傷感？

她說，也問自己。





三月第六天


今天在夢裡，夢見「我們」去「澎湖」（夢裡說的）。

澎湖很小，只有小王子的星球那麼小，我們去任何地方都有人來載我們離開那個星球。

澎湖所有的地方都在澎湖之外，澎湖因為很小，所以花（像浦公英）長得高而如較大的傘狀。圍在澎湖周圍的空間是深藍如水的顏色，上頭還有畫廊，但是並不見到畫。畫廊在海底，只有一具望遠鏡頭伸出來，表明它確實在那裡。





三月第七天


人生沒有永遠，記憶接近永遠，然而記憶也會淡去。





三月第八天


做一夢。夢見和公公住在姑媽以前的（三張犁）房子（一個沒有時間秩序的生命體卻那麼自然發生了）。房子的後門巷子是森林，挨著房子側牆邊有一條蔓藤糾結的路，將天空整個遮住。我們早晨開了門去買菜，由前門進去，那房子真是十分敗壞，在屋裡我們碰到我媽媽，她說：「妳奶奶和爺爺要來吃飯。」我問爺爺最近情況，媽媽說：「都在瞞他，沒多少日子了！」

爺爺在我出生前早就過世了。

爺爺和奶奶（奇怪的兩個老人，是我的長輩，我卻從來沒見過）都笑瞇瞇的！我和公公去買菜，由後門出去，望過去，森林的盡頭有一座高嶺，全是蔓草，根本走不過去。我們走一貫走的小路（牆邊蔓藤仍糾結著），像一個敗落悲哀的家庭。而且在蔓藤的盡頭是一條十分乾淨明亮的馬路，有三○年代打扮的婦女、媽媽們圍在那兒聊天。我慢慢向他們走去，空氣裡充滿陳舊的氣息。





三月第九天


如果愛變得如此困難，便表示你已經失去了時機。

就像有人曾經拿掉小孩，後來可以生的時候不想生了，因為懵懂的時機過去了。機緣不再了。





三月第十天


有些人保護自己到達自虐的程度。





三月第十一天


成長，使一個有許多可能的孩子，變為一個「正常」的人，不再有任何可能。這就是時間，在「成長」身上收回了他的注視及興趣。





三月第十八天


車開在半夜的信義計畫區，緩緩前進，穿過一塊又一塊沉靜、漆黑尚未開發的重劃路口，沒有時間的感覺，也沒有速度的感覺，我知道事情發生了。像電影《哈瓦那》裡的一句對白：有事情發生了。你要改變世界，改變我的！

當我駛出重劃區，穿過一條主線道，一輛右方來車橫向朝我劃過。對我而言，一次空前的車禍發生了。





三月第十九天


我寧願對一個我一無所知的人發生愛──沒有共同的城市經驗、成長過程、共同語言、美感……，如同一個外星人。而我們終於了解為什麼孩童是最有希望跟外星人產生共鳴的人類，因為孩童沒有累積的地球觀、生命經驗，對一個外星人來講，不需要經過太多的學習。孩童不是帶著生活判斷與人接觸的，所謂的異國情調與直覺，往往是童真最有趣的部分。在生命裡橫衝直撞。

會不會一個經常在各地跑來跑去的人比外國人還具異國情調，關於他的不累積任何城市經驗，我想，對我而言，恐怕那就是外星人。我已經準備好了，有一天我要對著一名男子問：「你有肚臍眼嗎？」

外星人總不會是胎生的吧？





三月第二十天


情感的階段使我逐漸明白，我們與一名關鍵性男子發生情感後，結束或開始了一段階段，在這個階段未過去前，我們遇見的人都在那個階段屬性內。使我們成為一名收集家，我們收集相同的姓氏、年齡層較小者、陰鬱的人……。直到另一個人來改變情感的性質。而說起來，改變我們最大的人，往往不是我們最愛或最重要的人。





三月第二十一天


看著一頭短髮的女子，不知怎麼，覺得悵然；跟長髮比較起來，那種短髮，就像一個短暫的愛情故事，雖然美麗而傳奇，但是未免太短了。

我因此想到，為什麼曾說我若是男子一定留長髮，長髮使一名男子有成為雌雄同體的可能；短髮只會改變一名女子成為男性化。





三月第二十二天


有些人很容易便留在了某個地方，像屬地或租借地裡的居民。生活的理由、國籍的理由、家族的理由、出生背景的理由、工作的理由、安全的理由……，將身世留在另一個地方，跟一切隔離，失去消息，也許也曾許諾一周後便回來，但是租借地是另一個國度，愛管不到。我記得張愛玲小說中也有這樣的毫無音訊的消失事件。你知道他在那裡，但是呼吸著不同的空氣。怎麼說畢竟那是個亂世，發生在現在，讓人沉默。





四月第六天


通俗的生活對某些人而言，似乎有一種天生的難度，譬如我從小到現在不看電視連續劇，我曾在另一個同質性的經驗──住在香港的人從不賭馬──找到這個心態安身立命所在。

連續劇似的情節和賽馬的竭盡所能，對我而言，都帶有強烈的價值判斷與人生參與──輸或贏、好或壞、快或慢、愛或恨……。

我沒有賭徒性格。人生對我而言，沒有對錯、輸贏。我不蒐集別人的人生，人生沒有那麼絕對的戲劇性。





四月第七天


情感的存在有時候並不似我們想像那麼有重量，反而是模模糊糊的，隔離你身邊的一切，使你必須小心摸索，放棄既有規則。我彷彿聽到一句偈語：「任何安排，我都無所謂。」而重新明白另一種秩序。謝謝你教我了解情感世界中的節制。





四月第八天


大量交談的生活，感覺上好累。一種沒有內容，也沒有延展的生活，時間的腳程在這一刻停下。

我比較好奇的是，有人為什麼喜歡大量的交談？不是他的職業，也不像與特別少數人交談以整理生活。

過度發展這種傾向，彷彿他們是某種形式的長期禁欲者（我只能聯想到的是Amish亞米須人），只重視聽覺官能、一種宗教戒律，其他器官都退化了──觸覺、味覺、嗅覺……。但是所謂「知覺」，不是人的感覺綜合嗎？只發展單一器官，如靈敏的動物，有著部份特異的體能。一個單一的人的人種？這是什麼樣的人？

我因此假設一種狀況，喜歡大量交談的人，他們會先在身體上失去熱情，譬如觸覺的感應及類似的身體細節能力。你如果跟他「談」戀愛，你坐在他旁邊，距離老是不對，他不懂怎麼擁抱你才最近，觸覺的生疏，就是撫慰想像力的失去。他說：「不交談做什麼呢？」但是你的淆惑來自在情感上只有你承受他，任何人與他交談，距離永遠是對的，並且是愉悅的。

如果你們相處，有一種你不能解釋的狀況存在，想想那些有名目的瘋子拿破崙、希特勒、貝多芬或某些天才愛因斯坦、米開朗基羅、安徒生……。只發展他們的領袖欲、創作欲、大量的思考。或許你可以稍了然於心──不是你出了問題，你只是感覺到了他們的問題。





四月第九天


奇怪，我怎麼沒有蒐集他底細的欲望──對一個我一無所知的人。如果可能，我會去接觸他的信仰或生活的地方……，進入他所在，然後整理潛在對他的聲納掃描。不經過一種報導。





四月第十天


我現在講的這個故事是真的。這是我將來要寫的一本小說的開頭。

然後在某個段落是──從我們交談以來，你唯一說過比較內在的話是：「當我每到一個城市，我就鑽進電影院還有書店。」

你讓我觸摸到你的惶惶。你到底在想什麼？

結束可能是這樣的──一個快樂的人，他的淚是怎麼回事？成年以後，除了看電影或欣賞繪畫、音樂那種心靈或藝術感動之外，你什麼時候是因為真實的情節流過淚？





四月第十一天


生命的秩序我知道，親情、愛情、精神、物質……。生活的秩序呢？孩子、家、寫作、工作……？

我們有生命，不一定表示生活的可親。





四月第十二天


我喜歡一個人的缺點，那使我們了解人生的忌諱。





四月第十三天


身體的重創有時候使我們更好或更壞的性格得到出路，變成另一個人；心靈的重創，使我們拋棄或深深眷戀曾有的記憶，擁有另一次人生。





四月第十四天


某些人穿著的無趣在於，一看見他們就像看見某個服裝王朝的浮雕，當時就已經成為歷史標記了。而這無趣的極致在於，他穿的是他認知中的代表名牌。





四月第十五天


情愛一旦滲入人性中其他成分時，就已經呈靜止狀態了，如尊敬、責任、道義。不再是純粹的情愛。這是藍寶石、黃寶石、黑珍珠所以名貴的地方，它們只有一種色澤。





五月第一天


夢見一個繁複的夢，只錄其中一點。我變成一條蛇，有蛇的外表，每天我也上班，與人交談，甚至我有一個家。家裡有一盞燈光。

每天我由逸仙路的國父紀念館側門走出來，我在街上行走（還是爬，不知道為什麼是行走的感覺），而且我每天吃一個人，但吃人的意味並不殘忍，反而像是一件十分正常的事，我每天吃一個人，然後，每天生一個蛋，蛋在我身體內由上往下滑便形成了，我生下蛋之後，活生生的人由蛋裂開後走出來，好好的與原來毫無差異的一個人，沒有半絲因為被蛇吞了而產生陰影的心理，他們繼續在我周圍隨時又被我遇見。

有一天，我參加一個酒會，喝醉了，不小心吃了兩個人，變成一個雙胞蛋，蛋太大了，梗在身體最上端，這個蛋生不下來教我十分痛，有人勸我以後不要吞人了，反正又傷不了人，蛇吞人這件事已經沒有意義。

後來他們找來一個刮痧的人，為我刮這個蛋，蛋很不順地一節一節的被刮下來，蛋裂以後，走出兩個人。地上一大堆蛋殼，車子由上面輾過。

最後，我由逸仙路上往前走去（是個星期六放學的日子，好多好多小學生在路上走著）。





五月第二天


夢見頭髮的事。

頭髮就是我現在不長也不短的長度。但是這情況維持很久了，一公分也沒長。我拿髮簪將它挽起，自己知道長度的沒有變化，而且也知道別人在詛咒頭髮，彷彿那是一項儀式。我將頭髮放下，周圍有我的女朋友（不知從哪兒來的），她們的臉在我的背後，十分可厭又邪惡，我憂傷的拉過我後面的頭髮，到臉頰邊，覺得那頭髮死掉了，不再長，可是也不掉，就是永遠這樣，有人惡意的建議，我去燙一下就會比較容易長。

但是我說我頭髮是一燙就會真正的焦掉，現在只是停止生長，但不見得死了。因為我對頭髮還有記憶。這時，我看到其中一個女朋友的臉，那臉很圓、溫和，明明的一張臉，臉上的表情的意思是──我知道妳的頭髮已經死掉了。我討厭妳的頭髮。我討厭死掉的東西，我討厭妳。





五月第三天


看到他們一直相處、發展的過程，彷彿生死相許，卻終於明白，為什麼這件事長久以來總有一股說不出來的意味教人鬱悶──有人吃了暗虧。雖然他們難得找到了好親的人，也許他們彼此心底明白，對她而言，他總是獨立的，自保的！在他而言，他表面上看去對她很好，十分關心她，他們是一體的。

長久以來，她的位置是活動的，只有暫時的相對性空間。當有事情發生，她便挪動一下她的位置，譬如有新工作籌備了，就把新工作放在她位置前面，如果要有旅遊計畫，都可以臨時把事情放在她的位置前頭。她也許是重要的，卻是活動的，像一輛車，而不是房子。車裡也可以裝洗衣間、傳真機、電話……卻不是個重要的地方，只是需要一種附加上去的裝備屋。

難怪，她心裡老覺得悶。





五月第四天


關於愛情沒有比這個注解更純潔了──

我誓死維護你的尊嚴。





五月第五天


夢到有一個不滿二十歲的男孩子結婚的事。女方一直無法看清楚長相，婚禮就在一個家裡，陽明山上。朋友們都來了，他們去教堂（實際的名稱是──法院）證婚。兩個人都十分難過的神情，他們並不相愛，只是有一個結婚儀式而已，他們婚後住在男孩家裡，男孩的母親（並不像他真正的母親）沒有辦法地看著這兩個孩子，女孩那張臉一點不愉快，男孩也不愉快！

最後大家在一起熱鬧而無章法的過了一整天，最高興的是男孩的爺爺和奶奶，他們就等這麼一天！等著有個晚輩女性進門服侍他們。

我在夢裡只有一個想法──為什麼男孩媽媽沒來？我想，我知道一個真正的婚姻理由了。大家都想霸占男孩。





五月第六天


一個人說起以往的戀情時，往往和戀愛中一樣有種自己所介入一個夢幻王朝般不清醒，因此，他們經常說的話是──想想我當初大概也沒那麼愛他。實在不清醒──自己把自己催眠了。





五月第七天


如果一個人只在生活上精打細算，那麼他的人永遠不會有新的變化，這種人的精明幹練就是一種完全以「我」為本位出發，為自己這個人打算，而非人生整個打算，簡直是刀槍不入。更非為別人。他們的注意力多麼集中，只見眼前，看不見人生，也看不見周圍。他們心內沒有柔軟的愛心，只有得失，因著得失心，怕別人遺棄他們，怕別人不理會他們的價值，孤立他們，謀害他們，因著這種種理由，對別人施捨一點小惠，而不是關懷。

她們是最可惡的一種人類。沒有內心世界，只有行為的本能。如同動物。





五月第八天


人生最可憐，大概就是我們這輩子所有人事都是我們想要又不想要的。像工作、愛、家庭。恐怕只有像寫作、音樂這類志趣，是真正獨立不具現實評斷的要或不要。





五月第九天


夢見我將車子停在一座山坡地上，是片樹林。

我去開車，但還未發動，車子就輕輕蹭了一下前面車子的保險桿，那部車真輕一蹭就往前滑動，然後向下滑衝到屋子裡，屋子裡有一片玻璃窗，和一個玻璃櫃，櫃後站了一個孩子，孩子在笑，我大叫，要他走開，並且心裡閃過一個想法──不要撞到他。但玻璃牆先破了，又撞到櫃子，那是一部很老的車，似乎已經不能開了，但是不知道為什麼停在坡上。那小孩笑瞇咪的被櫃子卡了一下，他又由櫃子後走出來，一點沒事。

很多人跑出來看，他們屋旁有一個大人也在嘀咕什麼，我立刻說要負責賠償，為了別人的車。那小孩的父親來了，那孩子真好看，既亮又潔淨，而且天真。孩子父親說：「不要妳賠錢，只要妳請我們吃飯。」那孩子的父親有張輕浮卻帥勁的臉，他真的拉我們一起吃飯去了，我心裡知道，他是要娶我，這只是我們認識的一個過程而已。





五月第十天


走在路上見到一名男子手裡提著一副衣架，衣架上掛著兩件西裝上衣，一件深藍色，一件有淺深的灰條子，都很好看，他提著走路，神閒意定，並且對迎面而來的人溫和注視、微笑，我看了居然覺得喜歡，這城市明顯地越來越國際化。一名男子手提著西裝在街道上走過。





五月第十一天


艷春的敦化南路上，一陣風吹在車前，吹散一片落葉發舞在風吹的地帶上空，在原鄉似的天空上方緩緩飄著並落下，這城市的春天也越來越像別的國家。





五月第十五天


做夢，夢見我生了一個小孩。男嬰。我只是去看病，但是醫生說妳要生孩子了。立刻就生了。孩子一頭密髮，會說話，說他好早以前就想出來了，就不讓他出來。因為我都不上醫院，他沒有機會告訴醫生。護士將他放在已有兩個嬰兒睡的床上，那兩個嬰兒靠床邊睡（這床十分高但窄）一個一直蹭來蹭去，要離開這張床，但是照常理，嬰兒是不會動的，他全身被包住，就算蹭到床邊，也注定是摔下床去。我的嬰兒一路冷眼看他，心裡說：「你別傻了！你會摔死。」然後我的嬰兒被放在床的最裡面，就在那一刻，蹭來蹭去的嬰兒成功的擠到床邊，摔了下去，騰空時，就被我雙手接住。

我要他別這樣。原來我無意中加入一個嬰兒騷動世界。我回到家，告訴家人我生了個孩子，他們正在打麻將，一聽全部住手不打了，鬧哄哄的跑去看我的孩子。我說這孩子不好，應該拿去丟掉，他們全部反對，說我瘋了，有神經病。第二天我去複診，是在一間如教堂那麼大的像野戰醫院的醫院裡，前面坐著是平常為我看病的大夫，我說你不能為我看病，你不懂婦產科，他說：「錯了，我就是妳的婦產科醫生。」然後他在眾目睽睽下要我躺到手術抬上，為我看病。我好像在受刑，而我的嬰兒就躺在另一張床上看我，那表情是：「輪到妳倒楣了吧！」





六月第五天


彷彿在夢裡的一個夜晚，接到一通另有目的卻說著不相干話的電話。我也有如夢中一般的靈敏，證實了我的臆測。

這種電話事實上有著生活層面真正的潛意識，接近某種通風報信的行為。最後，我決定了我要聽什麼話，我不能依著他的指示過日子。帶著夢一般的第六感過真實生活，事實上是很累的。有著感覺上的真實，卻有著情感上的假。

我聽到一件不應該讓我聽到的事，但是我完全沒有具體的反應。只不過我心底已經決定了──我們不該允許任何人僭越個人的生活。這種決定充滿了夢境中一般的無力感。我越來越感覺到成人世界事實上更像一個永恆不變的童話世界。





六月第十天


夢見大家站在以前求學時的影劇館樓梯上，即完全是個天梯的形狀。畢業十五年後見到王，他站在樓梯彎角口高高地伏視我，我問他：「時間過得好快！我們居然畢業後就沒再見面。」他說：「是啊！」（笑笑地）我問：「你以前跌斷的牙呢？長出來沒？」他說：「長出來了，但是又跌斷了。」他說他今天回學校是補測五項戰技。

我轉頭看見一排人排在一個沙坑前，那就是游泳池。隊伍最前是李，他往裡頭跳，跳入後，在沙裡做蛙式游泳狀，把沙子撥開向前游，一回要做十次蛙式動作，邊做得邊解釋蛙泳口訣。這時我往樓梯上看，看見另一個同學站在樓梯轉彎處平台上，是一個我現在的男同事，他也是我們班同學。





六月第二十天


近日幾乎無夢，連淺睡也睡不著，所以模模糊糊的夢也沒。「大煩無夢」。

倒是看了《遠離非洲》，非常喜歡丹尼遜敘述事情的方式。她使每件敘述的故事，都有一條長長的跑道，有一個優雅從容的起跳距離，因此讓事件本身開闢，而可以期待。





六月第二十五天


在夢中得一句──

夜晚降臨，他從這裡離開後，永遠的離開了。他像水邊的倒影，有一種記憶的樣子。如黑暗來時，站在濕的雨中想起人生。





六月第二十六天


「你來的時候，春天正積水，無處可去。」車身輾過雨窪，恐怕就如同這句子的情況。

我不再與人發生情感，我開始喜歡情感本身，情感本身教人感動而非發生本身。我可以發誓，這不是偏見，我並不排斥情感。





七月第四天


每天半夜被外面的涼風吹得全身像生肉一樣冰凍，然後，醒來，仍不關窗，只拉上窗帘，窗帘後面是門，天光亦在窗帘後面透明成一種薄白顏色。其實在被冰醒前，會被窗帘暗中的拂動擾入恍惚的意識中，那時，大概就已經醒了。

這夜做了一個夢，夢見回到舊時四川，在四川老家的屋前，一群親戚坐在那兒等新娘來，是一個叫「阿孩」的我的兒子要結婚，女方正抬著轎子敲鑼打鼓而來。我們在一個落花滿天的大院落裡高興的談著天，他們順便談論新娘，那新娘的模樣正好是我現在的樣子。

我們禮堂佈置好了沒，他們說好了，我說老太爺請起來了嗎？他們說正在請，我去看禮堂，裡頭掛滿如輓帳一般的全紅喜幛，但是卻有象牙白的光在夢的畫面中。牆上全是一幅幅照片，框在木框內，全場有一股典雅的味道，素樸靜謐。桌上坐著一座牌位，名字上寫的是別人，轉過頭後，屋子中央已經擺了具十分喜孜的木盒子（其實就是棺木），但並不令人害怕，新人來之後要拜祖先，我們已經把祖先請來了，而祖先也好好，笑著躺在盒子裡，我站在盒子老遠，卻能看見盒子裡的人，那張臉有種熟悉的感覺，突然外面來報，新娘來了，我外出迎接，發現新娘的臉安全暗示著是我現在丈夫的長相，盒子裡的人也是，而我們並不悲傷，快快樂樂的迎了新娘進屋，新娘且小聲告訴我：「是我們的緣分，不是一家人不進一家門。」

夢醒後，十分不寧，有人十九日進川，至今已二十天了。音訊毫無，託人打電報、電話都近不了他身。只在他周圍打轉。真可怕，這樣像兆頭般的夢。





七月第六天


夢見一個大雨傾盆的清晨，水溝及農田中水位暴漲如一片水池，且不停溢出乳白色清澈的水（他們叫這為清水），有人在外頭叫喚，請我公公出去主持公道。我見到我們像甘地的家人一般，曲腿坐在地板上，公公下了地板，然後穿了我的鞋出去，那雙鞋在他腳上大小剛好，而他的腳像一艘船般舒適地進入柔軟的大海，我心想，那船會破吧？那是一雙十分好的黑色如豹皮處理過的鞋面。





七月第八天


一個短暫的夢在一間安靜的辦公室，不知道是哪兩個人，反正就在夢裡。

其中一個對另一個說：「我不要去參加這個宴會，我討厭那個人！」

「為什麼討厭他呢？」

「討厭還需要理由嗎？尊敬可能還需要理由，討厭這個東西就像一個人的過敏症，你也許對空氣過敏、對花粉過敏、對香水過敏……，反正碰到就過敏，我是看那人就討厭。過敏有什麼藥醫嗎？」

辦公室仍十分安靜。





七月第九天


今天有人由遠方──重慶大足縣回來。

早上這名主角還在重慶與弟弟分手，下午二點就到台北了。

去大陸整整一個月，此人又瘦又黑的回來，但說話仍聲如洪鐘，沒有人能打敗他似的。

一個晚上，連續有三次以上關於去不去大堡場、回不回老家的問話說詞的夢，有人問公公、婆婆，也有人問我，我們的答案都是不去，但是他們兩人是笑瞇瞇搖著頭說的：「我們不回去。」而我是皺眉堅決說：「我再也不會去那地方。」

也的確，夢裡曾經去過的大堡場、金山鄉，一點沒變，何況真實的情況更壞。

此人回來說：「弟弟說種不動田了。」想來令人心酸。

這四十五歲的男人弟弟一輩子受過什麼別人的愛，他的現狀聽來如此令人心酸。況且現在老在打瞌睡。我記得曾經聽過的一句話：「做一個男人，說不定他這輩子都沒做過愛。」





七月第十天


夢見一隻耳朵，從腦髓的方向透進來光，而非從耳廓外頭。通過耳朵的過程是撥雲弄霧，一點一點循著光向裡走，然後變成一只耳抓子，看看耳絨的四周是光，遠遠也是光。





八月第五天


很久了我現在不記得做過的完整的夢。

突然發覺自己不做怪夢，也就不會生活了。而且不再以敘述的方式過日子，也就不知道如何將思考敘述給別人聽。自己發現自己成為一具很無趣而單調的人。我想我該徹底靜下來。





八月第六天


今天想到該找一個郊外的露天游泳池游泳，游完以後，裹著毛巾去看得到游泳池的地方吃飯，使生活有一點愜意的樣子，然後影響封閉的內心。使它重新打開。





八月第七天


又想到應該去烤肉，一大群人去，厭倦了每次一群人去餐廳什麼也不做的，坐下來就喝酒吃飯，一點建設性也沒有。至少大家烤肉、生火，會覺得吃的過程，不是像吃肉一樣，越嚼越有股「生」的味道而且像在吃同類一般十分野蠻。

這種吃人似的過程。





八月第八天


在爭吵與不爭吵的中間地帶，愛情悄悄退位了。沒有夢。爭吵本身像夢，會影響你夢的能力。





八月第十天


我幾乎從來不夢見楊的，至少近年很少夢到。

這次他在夢裡變成一個落魄的陰謀分子，躲在一個角落的柱子旁，但是他在夢裡取笑我，並且老是背著身子跟夢裡的我說話，夢裡的夢裡。

他笑我說：「妳終於知道我不是對妳最壞的男人了吧？」

我問他為什麼知道有人對我不好，他說：「我派那個人去的。」

這時，我正從一場追逐中逃到他站著的地方。





八月第十四天


在地板上枕著坐墊忽忽便睡著了。夢見有人要殺我，用暗殺情報員的手法謀殺我。也蒐集各種我的資料，證明我是一個出賣朋友的人。

「出賣朋友者死」謀殺令上這麼寫，窗外的風飄過窗帘吹來，我醒了，發現自己睡在地板上，為什麼沒人叫我？一個小家庭的家庭生活總是獨立的。





八月第十五天


一個感想式的夢

一個人沒有獨立的情感，便顯得沒有誠意，害怕失去他原有的家庭，又想藉另一個愛滿足自己的愛的需求。於是一切都像附屬，而不獨立。像史賓塞曲賽，和凱撒琳他們並沒有結婚，而世人也不盡然知道他們愛情的細節，但是人們可以體會到他們獨特的愛情方式。他們也並不懼怕別人知道，只是他們不說而已。他們的愛不模糊，只是極私秘。

有些人表面上對人真好，卻最沒有內在動力，所以讓人感受一種最不真誠。

如何測量力量？當你封閉了自己，卻明白為什麼失去了能力時。





八月第二十二天


做了一個十分完整的夢。他們要我表演二個「機智」才准我離開禁閉的屋子。一個是怎麼修復一部車子，這車子無法發動。一個是橫渡沙灘。

車子引擎蓋裡他們將一罐米灌在水箱裡，灌水後，米煮熟了，便膨脹冒出。一輛會煮飯的車。

橫渡沙灘則是面對一排小矮人，你經過，他們便潛入沙裡，抓你的腿，使你無法動彈，而且疲於應付。我終於抓住一個小孩，他迅速變成一個蘑菇一樣的東西，正在極力潛入沙裡時，我奮力手掌一撐朝天直直朝自己舉起，一個小小的蘑菇頭，終於被我解套。





八月第二十五天


夢見搬家。全部是我們家的成員，我沒結婚以前的一次搬家，但是成員的面孔完全是我結婚後現在樣子。

我們搬到一個有許多時間的歐式的房子裡去，那房子裡有許多原來的家具留下來，只有一間起居室是空的，但因為地形呈』形所以很好佈置，我妹妹他們把所有椅子沙發都排在』形的』地方，看上去十分擁擠，像個舊的家。我們費盡力氣將其他房間安排好以後，我一進』形房間心就煩，便要妹妹他們將沙發、窗帘、茶几整個移動到』成這樣。

立刻便覺得心裡清朗而平靜。晚上我們便睡在新房間裡，我的房間是一間完全白色佈置的閣樓，有一扇窗可以望到外面的月光。





九月第四天


最近怎麼老夢到一個新的環境，在夢中每個人都有一個新的家，並且華麗詭奇，不像夢中人物原來性格與生活所擁有的家，但鮮活得多。

今天夢到的一個家。充滿了綠色掛吊類型的植物，清綠而有生命，在房間與房間中間，在圍牆邊，在座椅旁，不同樣式的書櫃、家具，他們的孩子也是活潑且喜孜的，面容如天使。最好看的是他們家的擺飾，每一件都造型神秘而色彩典麗，有如銅雕，有如陶瓷。有的是奇特的圓形組合，簡單而凝聚自然線條，有的是出軌的長條、三角形，活潑穩定，連他們盆子裡放的零食也如雨花石般顏色晶瑩。我由他們屋子出來，由落地門向上走，面對是一堵大綠牆，每一片葉子脈絡清楚像一幅壁畫，拾階而上，出門更是一條如在南美某個村落般的小徑，奇怪又像在貴州，黃色的土徑，荒涼到毫無其他任何顏色，連路上架著的橋，也是土黃的木板上面覆著久遠的黃土，我們（不知和誰，但是一個熟人）向前走，覺得是走向回家的路，但夢醒後，隱約判斷那是一個悲劇的去向，我要去的地方是一個讓我傷心的地方。





九月第八天


夢見烏鴉，而且是成群的烏鴉在一棵光禿如國畫山水中的樹枝上，表演一般的立在那裡，那些烏鴉長相更似魚鷲。牠們被一名女子飼養在庭院中做一種預言般的工具。

飼養牠們的主人說：「我先生這次會不會安全回家？你們如果叫就是有喪事要辦！」結果整棵樹上的烏鴉都叫了。





九月第十六天


夢裡得一句：

我現在對你大概只有偶發性的愛，而沒有本能的愛。

然後又在夢裡不放心地解釋──

愛你也是掙扎。

不愛你也是掙扎。





十月第十五天


反反覆覆、且片段的夢──夢見多年前的好友美容至面對時完全不認識程度。

他出現時，彷彿化身為另一個人，他美容成為那個人，那人在他這年紀時正是如此長相，但我記得的是現在的長相，所以不認識了，他的父親在一個年底出去旅行回來後，翻過年的三月死亡。不是病，因為沒有死亡的過程，只是自然死去，沒有哀傷，大家自然辦喪事而已。





十月第二十天


夢見我在床上移動，以意志力向床頭推移，有人推門進來，我緊閉雙眼，假裝熟睡，進來的人跟我說話，不管我是否熟睡中，說了一些誰家和誰家的事，我越睡越熟，根本沒因聽進對方的話，露出不耐。

對方出去後，我又以意志力向前滑動，感覺滑動的速度極快，如一個快速移動的板塊，但是移動的位置卻極小，一直快速移動了半天才到床緣，我以膝蓋是否垂下床緣邊而知道我滑到了與否。我滿意的將膝蓋垂下，雙手交叉於雙前，繼續睡覺、繼續做夢，我同時十分清楚我將繼續做夢，但是並不覺得這個姿勢太累，後來，我再度以意志力將身體往枕頭上滑，我覺得這也不錯。





十月第二十五天


夢見我自己生病了，並且是一個不易為人察覺的精神異常的病，我數度被帶去一個十分狹窄而我熟悉的醫生處做測驗，診斷我是否發病了，然後又被迫（自己）假裝自己已經好了，假裝得十分成功，成功到別人知道是假的，於是我逃走，並且循一條舊路躲起來，他們找我，我又逃走。

最後我仍被關起來，我自己招了，我永遠不會好，別把我放出去。





十月第二十六天


我今天做的夢，可能是代表我這輩子一個關鍵性的夢。

我夢到總是在我居住的屋子裡尋找一個角落，我在現在的房間（完全是現在的房間擺設、物件）裡設法找另一個房間。

我在現在的客廳、書房（都完全是現在房間的樣子）甚至渴望由後走廊望出去，希望有一個可能延伸出去建一房間的可能，但全失望了。有一天，我由我的房間繞了一個彎，突然看健在書房的門外有著一個敞開的門，我走進去，那屋子四壁儘是書，中間有張長方形的書桌，並且十分雅麗、古老。桌上儘是書，有堆成一疊、有散放在書堆旁的，總之，整個房間散放出一股懷舊的時光氣息而且只停留在房間重要處，連門口都未舖照到。我問：「這是誰的房間？」有聲音回答：「只是一間舊房間，就是沒人整理。」

我滿心喜悅，同時覺得充滿了希望。這房間根本就是一間書房，一間被徹底遺落的書房，我自言自語：「我找到一間房間了。」我賣力地將這間書房內的書搬到我原來書房裡書架上，再將需要用的書搬到新發現書房裡。

這書房在一個為人容易疏忽的角落，──那麼，我終於有一間不易被打擾的書房。





十月第二十八天


昨天去醫院失眠科看病，實在因為長期睡不著深覺寂寞與孤獨，甚至覺得身體好孤立，與心靈各安其身。身體並且自己有自己的思想，老覺得這世界擠得不得了，床擠，書桌、房間，一切都擠。

拿了藥之後，想起醫生說，這絕對不是安眠藥，妳不用再抵抗。因為我對他說因為抵抗吃安眠藥，以至於無法睡眠也不吃時，突然明白，這就是安眠藥，醫生治的是我的抵抗，而非失眠。





十月第二十九天


結果今天這個夢因吃了醫生的「絕不是安眠藥」，在長長的不被打斷的睡眠中，做了一個很長而完整的夢。

夢的開始，我已經離開婚姻而坐在一年輕男子（不認得他的臉）家中，並且與他將要結婚。他的母親有一張圓臉，以及希望早日抱孩子的心態。我害怕而不快樂。

我們結婚當天，當賓客散去，我的房間有一扇木格窗，床挨著牆邊放，他安慰我，說累了一天，早些睡，他睡另一處。第一天一大早我急著打電話給原先的丈夫，想與他聯繫的心非常強烈，我在新家中找電話，發現他們家非常大，而且房間非常多，他的兄弟姊妹亦十分多，我在最後一間房間找到了一具電話，電話放在一只高腳櫃上，十分古典的木質顏色，那是他妹妹的房間，他妹妹在房間進進出出，在聽筒內，我時而聽「前夫」說，時而是我的聲音，他問我快不快樂，我大哭，覺得非常對不起他，他說要我好好地，我問家裡人知不知道，我結婚的事，他說不知道，我立刻說那不要告訴他們。

我在夢裡十分悲傷無法抑止的一直大哭，我為什麼會嫁給別人呢？我為什麼這麼做呢？當時在夢中，我就後悔得不得了，且萬分無助，我在夢中一直後悔的告訴自己：「真希望這只是夢！」





一月第二十三天　大年初一


年初一大早有人在樓下雨中叫：「拜年囉！」喊醒了雞年第一聲。

我開了車獨自出去寫報告，我想信一定有地方是不過春節的。冬雨霏霏，又是一年下雨的年。為什麼每年春節都下雨，春節變成了清明。

在一個與生活無關的地方閒靜地看著書、寫報告，我已經知道今年自己的生活內容，心因此安定了下來。我不能改變什麼目前的生活，也不能改變別人，那麼，我該安靜下來，慢慢過這一年。我只能放棄一些事！那樣，我才能安心，不再有「欲求焦慮」。

我突然想起許久以前記得的話──別人永遠不欠你任何東西，你擁有的只是一個定數。

別人的生活，是屬於別人的，那是別人的權利。





二月第十天


靜坐在房間裡，一個下午，房間另邊沒有窗，當夕陽由窗口照進來，這房間半邊是暗的，半邊是亮的。亮的地方充滿了邪惡感覺，有種肆意的光的裸體意味。暗的地方，完全不再動了，有一種力量。





二月第二十一天


在一個下雨天走進那條死巷子，又看見小孩在雨中來回急走。這孩子大約十六、七歲，是名智障者，略胖，臉是圓的、短的。耳朵是尖的，經常看見他在巷子裡活動，總是自言自語，我經過他身邊時，聽到他來回在十公尺長的巷道裡踱急步，不斷喃喃自語，重複一句話：你們把我丟在地球已經夠久了！為什麼還不來接我！我在地球已經夠久了！還不來接我！

我由他身邊走過，他看也不看我，完全是視我是一個毫無關係的人！

我看到他的圓臉及尖耳朵，懷疑他講的是真的！





三月第九天


我們這輩子不需要急著做一名迫害者，我們過自己能負擔的生活，別人也應該是。我曾經看到一個小孩，因為大人的壓力，繃緊一種對這世界充滿了敵視的神情，讓他看起來像一名找不到安身立命位置的同性戀者。





三月第十三天


夢見去一間小診所看病，又像一間療養院，在小小的候診室裡，坐了一大堆人，使那地方完全沒有空間限制。

候診室的診號燈一直停在0上，候診室裡全是男人（我也是一個男人），他們一起注視著診號燈示，那完全一律的0使那裡寂靜極了，廣播一直在叫一個名字，聽起來像一名女子的名字，叫十九診的「她」去七診報到。

當一名男人橫過燈號，在夢裡，一個十分絕望的念頭慢慢浮升，像戰火硝煙，瀰漫一幕煙的氣味，怎麼這些人全是光頭，而且全部背著我。他們根本不是來看病，是來為時代做見證。





三月第二十六天


一家速食店裡的對話──

她說：我一點不在乎你怎麼待我，但是你不要把我當成便利商店，供應生活資源。

他說：我說話一向不像妳這樣，妳說話實在很──很──過份。

她接話：刻薄！

他：對！「刻薄」妳會由點而面，妳常會聽錯話。妳有時候很寬容，又有的時候──嗯──是的，很刻薄！

她笑了：我說的是我這些日子以來你對待我的感受，不是罵你，是說我的位置，但是，你罵的是我而不是我怎麼對待你。

他說：我不像妳這麼會說話！

最後她仍笑著說：你記得你自己剛才也說了刻薄話！





四月第二天


車子一直開，窗外一直大雨，車體行進的速度，彷彿是一團與雨摩擦分解下降的雲塊。一個停格般的夢，窗外有輛車子長久地像孤獨的雨水不肯進屋。隔著一排開著紫色小花灌木樹叢的女人憤怒地罵車子：「養隻狗也比養你好！狗還會回家。」那樹叢已經長得不像灌木，像喬木。

這女人瘋了，平平的臉，在夢裡不反光，她罵人，並且是一種維持很久了的習慣。

明明是一個下雨的夢，感覺上卻有著乾燥花的氣味。





四月第四天


今天兒童節，有點夏天的味道了。有時候已經晚了，天仍是青灰色，沒有完全黑透。繞一條遠路走，經過一座山前，抬頭看見天邊的山稜線，一盞燈一盞燈亮起來，弧形的燈線拉得很長，我突然回味過來，原來上次看到的掛在天邊的星座，是山裡沿稜線爬升的路。前不久冬天，同樣時間，我走著同樣一條路，冬天的雨夜、模糊的視線一向是我喜歡的。那一次，我遠望一道弧形的星座在雨夜的天邊發光，不清楚，但是也夠清楚的了。車子外十分隔絕，我心裡不知怎麼覺得安慰：這是什麼星球？排得還真整齊。

人生的乏味，往往在我們最後總會知道真相；人的無情，往往在我們天真的製造奇蹟後，又世故的抹掉。





四月第二十三天


夢中有一片完全的空白，空白到沒有顏色、氣味、聲音，只有類似潛意識似的思考在控制著這片空白，是平面、又是立體的，只有一個想法，如預言或指示，不斷在某個心靈裡反覆，清楚心靈就是這個空白的空間，有如一道聲音，但沒有人會聽到，又像文字銘刻：我創造夏言，夏言由我結束。

在夢裡，夏言像一個時代或一個潮流，不是人。





五月第一天


我發現，在我周圍，最怕跟人接觸的人，往往有著最澄澈的心靈，他們靠著獨立的直覺分辨是非，與人交談。他們反而是安靜的，像某個靈性強的動物，只對某些事物產生強烈的感應。因為像靈性強的動物，他們因此沒有世故的社會觀。





五月第六天


看著他在我面前喝醉，醉了還不肯忘掉自己。那種對「沒有可能變化」的自信，讓人沒有想法。





五月第十天


站在春深的台北街頭的一對男女──在早晨十點鬧市的十字街口，都戴著太陽眼鏡，穿著風衣，這種都市制服我倒是在紐約街頭看到。

他們在偽裝不是這城市的人，但是看著他們就在十字路口焦急地揮手叫車的神情，他們是這都市的人，而且是一對小上班族。

在這個都市裡要偽裝是不容易的，大家都在偽裝。太像別的城市的一種服飾，更暴露了你偽裝的藍本。





五月第十五天


像一場黑白的夢，我獨自在一間陌生的房間醒來，在夢裡我完全不知道那是哪裡？房間沒有窗戶，沒有鐘，是個封閉的房間，又不像牢房，床單是白色的（夢裡那是我最討厭的顏色），我不知道我在等誰，只記得應該有一個人會來，但是那房間根本沒有門，我在夢裡想：也許他會從天上掉下來。

突然有一道電話鈴聲在很靠近我皮膚的地方想起遍布我全身，那屋子也沒有電話，我望著白色的床單，懷疑那就是電話，我抓緊手臂，以為這是聯繫的方式，但是有一個聲音由很遠的地方傳來：天已經亮了。回去吧。





五月第十九天


這個夢恐怕是我這幾年令我記憶最深刻的夢，我在六年前做過一次，所以特別記得。我夢到在一個遼闊的沙灘上搭船去蘇俄（那時候蘇俄尚未解體），沙灘有難得見到的灰藍色，天是較深一點的灰藍色，海是更深的灰藍色，使得這條乘船往蘇俄的沙灘，有著既輕盈又溫厚的油畫氣質。

在夢裡，我先看到了這條沙灘才在後來的時間裡搭一輛很破舊的卡車到達這個沙灘，我們是一群要去蘇俄遊玩的一家人，有人說：「蘇俄還沒有開放觀光呢！我們怎麼去？」我立刻明白是偷渡去玩。因為那是一個十分先進、明亮、自由的國家。我在夢裡說：「我受夠了這裡了，悶死了。」

我大哥、姊姊、妹妹、弟弟、朋友全都要去，最小的弟弟才六個月大抱在懷裡，還有一個三歲妹妹輪廓清楚像斯拉夫民族，又好白，她喜歡跟弟弟玩，永遠走在抱著弟弟的那個人身邊。

輪船停在外海，我們上船必須先下海走過去。我們每個人都穿得好簡單，幾乎全穿著灰藍格子襯衫。

船是立刻就到了蘇俄，我們已經在蘇俄一條高架路上乘著一輛底色鮮黃車身畫著七彩的遊覽車去市區，車子一直開在高架道路上，那輛車瘋狂的開著，我的斯拉夫妹妹伸頭出去，大笑著，我們也全都好開心，決定等會要去最大的百貨公司總部──梅西（這百貨公司在紐約第五街呢！）買格子襯衫、格子床單、旅行袋、我們是一個喜歡格子的家族。

斯拉夫妹妹牽著小弟弟的手（他會走路了）在車窗間爬進爬出，在車子轉彎的地方，妹妹指著天邊一道彩虹說：「雲霄飛車」，我才發現果然我們的車根本不是跑在高架道路上，我們是在一條軌道上，雲霄飛車的軌道上。

我一個哥哥下了車說：「我要去美國玩，玩夠了我才回去。」我說：「這是蘇俄呀！」他說：「這是美國！根本沒有什麼蘇俄！」

車子下了高架軌道，我們發現它是在往回家的路上跑，我心想：蘇俄怎麼這麼遠啊！怎麼都到不了！





五月第二十天


發生在夢境的無情往往是相對的；癡情則是單方面的。

這些年，關於夢的經驗，夢境中從來沒有關於無情的夢，只有癡情的夢。連分手、離別，也是單一的癡情。雙方面的拒絕，那是人間的交往。





六月第一天


在一間很大的房間，直接就知道那是辦公室，巨大的辦公室中間放著唯一的一張長桌，光溜溜沒有桌巾，桌上原始地擺滿中東酋長請帖般的成堆雞隻、帶骨的羊排，整個的紅色、黃色、綠色的大辣椒。我在夢裡的年紀、環境、交往，完全是「寫實」的。坐在我旁邊的人，全是我認得的臉，連穿著都十分寫實如常！他們似乎是在歡迎我，卻又像離別，那些熟悉的面孔，熟悉到我不可能是第一次見面，那麼是在軍中了，我們不停的離開某個工作單位又因為新職務彼此組合在一起。但那氣氛不是愉悅的相聚，而是盡人事似的告別。人的面孔因此是模糊的，笑瞇瞇的，大聲講話卻沒有話的聲音，只有充塞在場內的音律。布滿一股虛假的氣氛，而我，卻也有如離開一個不愉快人事地般的喜孜。會場是混亂又安靜的。

有人問：喝了這杯酒，妳要去哪裡？

我不說話，只是笑。大家在我周圍走動。

這時，我握著高腳玻璃酒杯的手，忽地有了變化，我看著它，笑瞇瞇地，它撥快格子似的，半邊酒杯不見了，呈現鋸齒狀的半邊酒杯內仍盛著澄黃色的液狀酒。然後我發現拇指上半截，嵌著一小片玻璃，我說：原來玻璃刺進指頭裡了。

我離開桌子，彷彿便等於離開了那巨大的辦公室，我隨後走進一間實驗室般的房間，裡面早有一個我認識的男子，我伸手到水槽龍頭底下，請他幫忙在水槽內找沖下來的玻璃片，水一直沖著，我的手如琉璃般晶瑩霧白。玻璃藏在水柱後，我笑了：「我知道它在哪裡。」

我伸直手臂，嵌著玻璃片的拇指閃閃發著光，我慢慢將玻璃抽出來，拔出像五百CC那麼大片玻璃，而且是弧狀的。像捲門似的，玻璃捲進我的手指內。





六月第二十一天


雨一直下著，四周全是雨聲，像空氣中開天闢地便存在著這聲音。嘩嘩嘩的，比巨大的音貝還吵，永遠不會停止般的天然之聲。我不能想像這世界原來便如此。





七月第五天


關於感情，能留下來的，幾乎是一些較為精神層面的，像一些對話及用心。像你有一天會忽然想起一個四月的仲春早上，接到一個電話，無法成句，只是說好難受，一早就已經醉了。你說：「我去看你。」然後，你們見面了，但是什麼也沒發生。又譬如你記得一些詩句：火車馳過黑夜，你翻身，翻進嶄新的睡眠。這個時辰的光是紫色的……

譬如情感的比較，你總是會因此激發出一種堅信。好的，或壞的品德。

你更了解，所謂一種沉默，就是他道歉的方式。

這些，比什麼生日信物、賀禮、承諾更將永遠。

實質的發生很容易成為一種消耗品，使用後就沒有了原貌與價值。你留下一台舊的錄音機，除非它是極罕見的產品，否則那只是一個廢物。沒有歷史價值與增值的可能，甚至不是話題。

無形的感受是情感最後儲存的標準。

你記得他請你吃一餐飯的價格嗎？但是你會記得他說的重要的話及用餐時的氣氛。好的或壞的。





七月第十天


我相信總有一天我會在一個地方，那地方的標準非常唯一──誰比較愛對方，誰就會隨著對方改變。

在我現在的周圍，人對人的影響力是微不足道的，包括用詞的習慣與生活方式。是誰比較「強硬」，誰就取得優勢。

一個性格比較計較的人，那麼他會使得對方以他在乎的事為重點──反正自己不在乎嘛！解釋起來都因為：我又不那麼愛他。

一個生活吃喝玩樂的人，對方不隨著他又吃又喝，說起來他們是彼此在對抗，而不是互融──哪有愛情不隨著對方改變。你因此又能忍受抽菸，又可以喝二杯，又可以打幾圈麻將。不參與他的生活即是抗拒。

一個喜歡晚歸的人，在時間的流程裡，最能左右別人的作息，你因此跟著他流浪東西，有了一個全新的。只跟他連結的時間表，慢慢也就定型了。

在這些種種的改變裡，你能分辨誰比較愛誰嗎？不能，但是你能分辨誰比較「敢」影響誰。

這是什麼標準？這不是愛，是暴力。





七月第十二天


在一個表面土質會流動的黃土坡上，事實上是一個鐘乳石岩洞的地層，我們一群人正在觀察一個試管由岩層表面往鐘乳石岩洞鑽進去，那是在做一個實驗，關於辨別真偽度的實驗，試管繼續往裡延伸，速度極慢，但又毫無困難，試管裡逐漸注進一些會流動的黑色泥沙，顆粒極粗，但極有生命力，像活的。我們一群人快跑到岩洞裡，那真是極堅固的鐘乳石岩洞，試管懸在岩洞上，本身就像一根鐘乳石，遙遠而有時間感。黑色的泥沙逐漸沉澱，謊言的真偽將慢慢顯現。





七月第十五天


我從來不喜歡苦難，譬如香港調景嶺的中國人、泰北難胞那種活生生的苦難事件，那太真實了。不像悲劇本身，只有某種象徵或情感上的折磨，來自悲劇的感應會使人情緒升高；而來自苦難的印證，只會使人對生活絕望。





七月第十七天


一個喝了酒在言詞上沒有任何變化的人，就像一個歷經痛苦在性格上沒有任何體悟的人一樣。沒有酒的格調與沒有人的格調。任何狀況都不是他們的催化劑。





七月第十八天


眼睛一直很癢，害了某種眼病似的，努力用手去揉它！更不喜歡看東西，到處亂叫！在我，這大約是一種報應，一種現世報。對一個自詡耳聰目明的人的報應──我的眼睛有八十歲了，我的手只有八歲。





八月第一天


我不會講生活的語言，更嚴格來說，我只會講令人或自己也聽不懂的話。我們這一代的人，根本不會談心，甚至不會交談。





八月第二天


我不想做夢了，我知道就像我不想看見誰，我便再碰不到。我相信，是人的某種磁場控制人的思想、行為，發生在我身上，這個理論夠顯示的清楚了。

我不再做我不要做的夢了。一切都該結束了。就像我曾經說過：那是我不該僭越的範圍。

一個原始的世界。





作者／蘇偉貞

出版／華品文創出版股份有限公司

數位出版、發行／聯合線上股份有限公司

udn數位閱讀網　http://reading.udn.com

E-mail／ebook@udn.com





